[জীববিজ্ঞান | অষ্টম অধ্যায় - রেচন প্রক্রিয়া]

করা যায় এবং চিকিৎসা প্রদান করা যায়, তত বেশি দিন বেঁচে থাকার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়। প্রাথমিক অবস্থায় যেসব লক্ষণ প্রকাশ পায় সেগুলো হলো: * দীর্ঘদিন ধরে খুসখুসে কাশি ও বুকে ব্যথা। CAA, ওজন হাস এবং ক্ষুধামান্দ্য। » হাঁপানি, ঘনঘন জ্বর হওয়া। * বারবার ব্রংকাইটিস বা নিউমোনিয়ায় সংক্রমিত হওয়া। রোগ নির্ণয় প্রাথমিক অবস্থায় ক্যাসারের সম্ভাব্যতা যাচাইয়ের জন্য থুথু বা শ্রেম্মা বিশ্লেষণ করা, বুকের এক্স-রে, সিটি স্ক্যান, এমআরআই ইত্যাদি করতে হয়। চুড়ান্ত রোগনির্য়ের জন্য সাধারণত সাইটো ও হিস্টোপ্যাথলজিক্যাল পরীক্ষা করতে হয়। প্রতিকার * রোগের লক্ষণগুলো দেখা গেলে অনতিবিলম্বে ডান্তারের পরামর্শ নেওয়া। * রোগ নির্ণয়ের পর ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী সুচিকিৎসার ব্যবস্থা Fat * প্রয়োজনে রেডিয়েশন থেরাপি প্রয়োগ করা, যেখানে তেজস্কিয় বিকিরণের মাধ্যমে ক্যাসার কোষ ধ্বংস করা হয়। প্রতিরোধ বিশেষজ্ঞদের মতে, ক্যাসার প্রতিরোধে নিম্নলিখিত ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে, যথা: *. ধূমপান ও মদ্যপান না করা। * অতিরিক্ত চর্বিজাতীয় খাদ্য না খাওয়া। * নিয়মিত ব্যায়াম করা। * পরিমাণমতো শাকসবজি খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তোলা। (3) নমুনা ae OX) বহন ay ১. নিচের কোনটির সংক্রমণে ব্রংকাইটিস হয়? ক. ভাইরাস খ. ব্যাকটেরিয়া গ. ছত্রাক ঘ. আযামিবা নিচের কোনটি সঠিক? Bi Si a. i ও iii গ. ও iii Mi, ও iii নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। অহনার কাশি এবং শ্বাসকষ্ট। সেই সাথে তার বুকের মধ্যে ঘড়ঘড় আওয়াজ হচ্ছে। এদিকে তার বড় ভাই নিলয়েরও শ্বাস নেওয়ার সময় কষ্ট হচ্ছে এবং তার বুকের চামড়া পাঁজরের মধ্যে ঢুকে যাচ্ছে। ক. যক্ষ্মা খ. আজমা গ. নিউমোনিয়া ঘ. ব্রংকাইটিস ৪. নিলয়ের রোগটির ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য- 1. এটি জীবাণুবাহিত রোগ 1. সাধারণত জ্বর থাকে না iii, বছরের বিশেষ ATS এ রোগের প্রাদুর্ভাব বেড়ে যায় নিচের কোনটি সঠিক? Si ও? খ. 1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. 1, ii ও iii @ wires চিত্র- P চিত্র- Q ক. ট্রাকিয়া কী? গ. চিত্র- এ সংঘটিত প্রকিয়াটি ব্যাখ্যা করো। ঘ. চিত্রের গ্যাস বিনিময়ের ক্ষেত্রে» ও 3 একে অপরের উপর নির্ভরশীল- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো। গ্যাসীয় বিনিময় ১ ২. রাশেদ ও জামিল জাহাজ-ভাঙা শিল্পে কাজ করেন। কাশি ও বুকে ব্যথাসহ অন্যান্য শারীরিক সমস্যায় ভোগায় উভয়ে ডান্তারের শরণাপন্ন হন। VIE বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর নিশ্চিত হন যে, রাশেদের শ্বসন অঙ্জের কোষ বিভাজন অনিয়ন্ত্রিত হয়ে পড়েছে। অন্যদিকে জামিলের রোগটি শ্বসন অঙ্জ ছাড়াও অন্দর ও হাড়ে বিস্তার লাভ করেছে। ক. মধ্যচ্ছদা কী? খ. আ্যালভিওলাস কৈশিক জালিকা দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকে কেন? ব্যাখ্যা করো। at, রাশেদের দেহে রোগটি কীভাবে ছড়ায়? ব্যাখ্যা করো। ঘ. রাশেদ ও জামিলের রোগ দুটির মধ্যে কোনটির নিরাময় তুলনামূলকভাবে সহজতর-যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো। টি সংকষিপ-উততর প্র ১. শিশুর দেহে কোন কোন লক্ষণ দেখে নিউমোনিয়া হয়েছে বলে