[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

স্ত্রীদেহের জননাগ্জে সংঘটিত নিষেক অন্তঃনিষেক নামে পরিচিত। সাধারণত শারীরিক মিলনের মাধ্যমে পুরুষ প্রাণী তার শুক্রাণু স্ত্রী জননা্জে প্রবেশ করিয়ে এ ধরনের নিষেক ঘটায়। অন্তঃনিষেক ডাঙায় বসবাসকারী অধিকাংশ প্রাণীর অন্যতম বৈশিষ্ট্য । নিষেকের কয়েকটি মৌলিক তাৎপর্য নিষেক Feet ডিগ্লয়েড ক্োমোজোম সংখ্যাকে পুনঃস্থাপিত করে, ডিষ্বাগুকে পরিস্ফুটনের জন্য সক্কিয় করে তোলে, ক্োমোজোম কর্তৃক বহনকৃত পিতা-মাতার বৈশিষ্ট্যগুলাকে একত্রিত করে Ela লিঙ্গ নির্ধারণ করে। নিচে ব্লকচিত্রের সাহায্যে মানুষের প্রজননের ধাপগুলো দেখানো হলো: ৮৮৮] লে © চিত্র ১১.১১: মানব প্রজননের বিভিনন ধাপ (ব্রকচিত্র) বংশবিস্তার এবং বংশ রক্ষার জন্য প্রজনন প্রক্রিয়া অত্যন্ত প্রয়োজন। এ প্রক্রিয়ায় মাতৃগর্ভে জুণের সৃষ্টি হয় এবং সন্তান জন্ম নেয়। মানুষ একলিঙাবিশিষ্ট প্রাণী অর্থাৎ প্রজননের জন্য স্ত্রী ও পুরুষে পৃথক পৃথক অঙ্গ TOMA | ১১.৩.২ মানব প্রজননে হরমোনের ভূমিকা ইতোমধ্যে তোমরা জেনেছ যে হরমোন এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ; যা নালিহীন গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হয়। এটি রাসায়নিক দূত হিসেবে সরাসরি রক্তের মাধ্যমে দেহের বিভিন্ন অঙ্জে ছড়িয়ে পড়ে জীবের প্রজনন ২৪৫ এবং দেহের বিভিন্ন বিপাকীয় ও শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে এবং বিভিন্ন রাসায়নিক ক্রিয়া ঘটাতে সাহায্য করে। হরমোন নির্দিষ্ট অথচ স্বল্পমাত্রায় নিঃসৃত হয়ে নানাবিধ শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। নির্দিষ্ট মাত্রার চেয়ে বেশি বা কম নিঃসারণ হলে দেহের বিভিন্ন কাজের ব্যাঘাত ঘটে। দেহে নানা রকম অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়। আমাদের শরীরে নিম্নলিখিত গ্রন্থিগুলো প্রজনন-সংক্রান্ত হরমোন নিঃসরণ করে: (i) পিটুইটারি গ্রন্থি (Pituitary gland) (ii) থাইরয়েড গ্রন্থি (Thyroid gland) (iii) আ্রেনাল গ্রন্থি (Adrenal gland) (iv) শুকাশয়ের অনালগ্রন্থি (Testis) (v) ডিম্বাশয়ের অনালগ্রন্থি (Ovary) (vi) অমরা (Placenta) | গু) পিটুইটারি গ্রন্থি থেকে বিভিন্ন ধরনের বৃদ্ধি উদ্দীপক হরমোন এবং উৎপাদক হরমোন নিঃসৃত হয়। এ হরমোনগুলো জননগ্রন্থির বৃদ্ধি, ক্ষরণ এবং কাজ নিয়ন্ত্রণ করে, মাতৃদেহে স্তনগ্রন্থির বৃদ্ধি এবং দুগ্ধ ক্ষরণ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া এগুলো জরায়ুর সংকোচন নিয়ন্ত্রণ করে। থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে থাইরকঝ্সিন নিঃসৃত হয়। এ হরমোন দৈহিক এবং মানসিক বৃদ্ধি, যৌনলক্ষণ প্রকাশ এবং বিপাকে সহায়তা করে। anya গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত কিছু হরমোন যৌনাঙ্জ বৃদ্ধি ও যৌনলক্ষণ প্রকাশে সহায়তা করে। SP থেকে নিঃসৃত টেস্টোস্টেরন ও আ্যান্দ্রোজেন শুক্কাণু উৎপাদন, দাড়ি-গোঁফ গজানো, গলার স্বর পরিবর্তন ইত্যাদি যৌনলক্ষণ প্রকাশে সহায়তা করে | ডিম্বাশয় থেকে নিঃসৃত ইস্ট্রোজেন ও প্রোজেস্টেরন হরমোন মেয়েদের নারীসুলভ লক্ষণগুলো সৃষ্টি, খতুচক্র নিয়ন্ত্রণ এবং গর্ভাবস্থায় জরায়ু, ভুণ, অমরা ইত্যাদির বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া ডিম্বাণু উৎপাদনে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। অমরা থেকে নিঃসৃত গোনাডোট্রপিন ও প্রোজেস্টেরন ডিম্বাশয়ের অনাল গ্রন্থিকে উত্তেজিত করে এবং স্তনগ্রন্থির বৃদিব নিয়ন্ত্রণ PCA | মানবশিশু জন্মগ্রহণের সময় তাদের প্রজননতন্ত্র অপরিণত অবস্থায় তাকে 1 শিশু তার বাল্যকাল অতিক্রম করে কৈশোর এবং তারুণ্যে উপনীত BW কৈশোর এবং তারুণ্যের সন্ধিকালই হলো বয়ঃসন্ধিকাল। এ সময় ছেলেমেয়েদের দৈহিক, মানসিক এবং যৌন বৈশিষ্ট্যগুলোর বিকাশ ঘটে। তাদের প্রজননতত্দ্রে অঞ্জগুলোর বৃদ্ধি এবং