[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

বড়কোষটিকে নালিকোষ (Tube cell) এবং ছোট কোষটিকে জেনারেটিভ কোষ (Generative Cell) বলে। নালিকোষ বড় হয়ে পরাগনালি (Polen tube) এবং জেনারেটিভ কোষটি বিভাজিত হয়ে দুটি পুংজনন কোষ (Male gametes) উৎপন্ন করে। জেনারেটিভ কোষের এ বিভাজন পরাগরেণুতে অথবা পরাগনালিতে সংঘটিত হতে পারে। পরাগধানী চিত্র ১১.০৭: পুং-গ্যামেটোফাইট উৎপত্তির বিভিন্ন ধাপ ২৪০ জীববিজ্ঞান ্ত্রী-গ্যামেটোফাইটের উৎপত্তি (Megasporogenesis) ভুণপোষক কলায় (Nucellus tissue) ডিম্বকরন্ধের কাছাকাছি একটি কোষ আকারে সামান্য বড় হয়। এর প্রোটোপ্লাজম ঘন এবং নিউক্রিয়াসটি তুলনামূলকভাবে বড়। এ কোষটি বিয়োজন বিভাজনের (Meiosis) মাধ্যমে চারটি হ্যাপ্লীয়েড (7) কোষ সৃষ্টি করে। সর্বনিম্ন কোষটি ছাড়া বাকি তিনটি কোষ বিনষ্ট হয়ে যায়। সর্বনিশ্ন এই বড় কোষটি বৃদ্ধি পেয়ে ক্রমশ ভ্ণথলিতে পরিণত হয়। এ কোষটির নিউক্লিয়াস হ্যাপ্লয়েড (n) এই নিউক্রিয়াসটি fos হয়ে দুটি নিউক্লিয়াসে পরিণত হয়। এ নিউক্লিয়াস দুটি ভুণথলির দুই মেরুতে অবস্থান নেয়। এবার এ দুটি নিউক্লিয়াসের প্রতিটি পরপর দুবার বিভন্ত হয়ে চিত্র ১১.০৮ স্ত্র-গ্যামেটোফাইট উৎপত্তির বিভিন্ন ধাপ এর পরবর্তী ধাপে দুই মেরু থেকে একটি করে নিউক্লিয়াস ভুণথলির কেন্দ্রস্থলে এসে পরস্পরের সাথে মিলিত হয়ে ডিগ্রয়েড (2) গৌণ নিউক্লিয়াস (Secondary nucleus) সৃষ্টি করে। দুই মেরুর ASI (Egg apparatus) বলে। এর মাঝের কোষটি বড়। একে ডিম্বাণু (Egg) এবং অন্য কোষকে সহকারী কোষ (Synergids) বলা হয়। গর্ভযন্দ্রের বিপরীত দিকের কোষ তিনটিকে প্রতিপাদ কোষ (Antipodal cells) বলে। এভাবেই ভ্ণথলির গঠনপ্রক্রিয়া শেষ হয়। ১১.২.৩ নিষেক (Fertilization) পরাগায়নের ফলে পরিণত পরাগরেণু গর্ভপত্রের AACS (Stigma) পতিত হয়। এরপর পরাগনালিকা বৃদ্ধপ্রাপ্ত হয়ে গর্ভদণ্ড ভেদ করে এবং কিছু তরল পদার্থ শোষণ করে স্ফীত হয়ে উঠে। এক সময় এ চিত্র ১১.০৯: সপুষ্পক উডভিদের জীবন চক্র স্ফীত অগ্রভাগটি ফেটে পুংজনন কোষ দুটি ভ্ণথলিতে YE হয়। এর একটি ডিস্বাুর সাথে মিলিত হয়ে জাইগোট (Zygote) তৈরি করে। অপর পুংজনন কোষটি গৌণ নিউক্লিয়াসের সাথে মিলিত হয়ে ট্রিগ্লয়েড (37) সস্য কোষের (Endosperm cells) সৃষ্টি করে। প্রায় একই সময়ে দুটি পুংজনন কোষের একটি ডিম্বাণু এবং অপরটি গৌণ নিউক্লিয়াসের সাথে মিলিত হয়। এ ঘটনাকে দ্বিনিষেক (Double fertilization) বলা হয়। ফর্মা-৩১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ২৪২ জীববিজ্ঞান নতুন স্পোরোফাইট গঠন (Development of new sporophyte) জাইগোট কোষটি স্পোরোফাইটের প্রথম কোষ। এর প্রথম বিভাজনে দুটি কোষ সৃষ্টি হয়। একই সাথে শস্যের পরিস্ফুটনও ঘটতে শুরু করে। জাইগোটের বিভাজন অনুপ্রস্থে (Transversely) ঘটে। ডিম্বকরন্ধের দিকের কোষকে ভিত্তি কোষ (Basal cell) এবং Gaeta কেন্দ্রের দিকের কোষটিকে এপিক্যাল কোষ (Apical cell) বলা হয়। একই সাথে এ কোষ দুটির বিভাজন চলতে থাকে 1 ধীরে ধীরে এপিক্যাল কোষটি একটি ভ্রুণে পরিণত হয়। একই সাথে ভিত্তি কোষ থেকে GAIA (Suspensor) গঠন করে। ক্রমশ বীজপত্র, ভুণমূল এবং ভ্রুণকাণ্ডের সৃষ্টি হয়। ক্রমান্বয়ে গৌণ নিউক্লিয়াসটি সস্যটিস্যু উৎপন্ন করে। এই সস্য কোষগুলো face অর্থাৎ এর PSMA 3n সংখ্যক কোমোজোম থাকে। পরিণত অবস্থায় ডিম্বকটি