[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

মধ্যে সমপর্ক স্থাপিত হয়, তাকে অমরা বা গর্ভফুল বলে। ভ্রুণ জরায়ুতে পৌঁছানোর 4-5 দিনের মধ্যে সংস্থাপন সম্পন্ন হয়। ব্রমবর্ধমানশীল aes কিছু কোষ এবং মাতৃ জরায়ুর অন্তঃস্তরের কিছু কোষ মিলিত হয়ে ডিম্বাকার ও রন্তুনালিসমূদ্ধ এই অমরা তৈরি করে। নিষেকের 12 সপ্তাহের মধ্যে অমরা গঠিত BW এভাবে ভুণ এবং মাতৃ জরায়ুর অন্তঃস্তরের মধ্যে একটি অবিচ্ছেদ্য অস্থায়ী অঙ্ঞ তৈরি হয়। প্রসবের সময় অমরা দেহ থেকে নিষ্কান্ত হয়ে যায়। চিত্র ১১.১২: মাতৃগর্ভে অমরা ও FF অমরার সাহায্যে St জরায়ুর গায়ে সংস্থাপিত হয়। Seta বৃদ্ধির জন্য খাদ্যের দরকার। শর্করা, আমিষ, AR, পানি এবং খনিজ লবণ ইত্যাদি অমরার মাধ্যমে মায়ের রন্তু থেকে ভুণের রক্তে প্রবেশ করে। অমরা অনেকটা ফুসফুসের মতো কাজ করে। অমরার মাধ্যমে Sl মায়ের রন্তু থেকে অক্সিজেন গ্রহণ এবং ভ্রুণ থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইডের বিনিময় ঘটে। অমরা একই সাথে বৃক্কের মতো কাজ Fea বিপাকের ফলে যে বর্জ্য পদার্থ উৎপন্ন হয় তা অমরার মাধ্যমে ভুণের দেহ থেকে অপসারিত হয়। অমরা কিছু গুরুত্বপূর্ণ হরমোন তৈরি করে। এ হরমোন SCA রক্ষণাবেক্ষণ ও তার স্বাভাবিক গঠনে সাহায্য করে। অমরাতে প্রচুর রন্তনালি থাকে। অমরা, আম্বিলিকাল কর্ড দ্বারা জুণের নাভির সাথে যুন্ত থাকে। একে নাড়িও বলা হয়। এটা মূলত একটি নালি, যার ভিতর দিয়ে মাতৃদেহের সাথে ভুণের বিভিন্ন পদার্থের বিনিময় ঘটে। গর্ভাবস্থায় অমরা থেকে এমন কতগুলো হরমোন নিঃসৃত হয়, যা মাতৃদুগ্ধ উৎপাদন এবং at আবরণী (Foetal membranes) প্রত্যেক প্রজাতিতে ভ্রুণের জন্য মাতৃদেহের ভিতর সহজ, স্বাভাবিক এবং নিরাপদ পরিবর্ধনের ব্যবস্থা ₹ হিসেবে জুণের চারদিকে কতগুলো বিল্লি বা আবরণ থাকে। এগুলো জুণের পুষ্টি, গ্যাসীয় আদানপ্রদান, ৩৬ ঘটা পর ৭২ টা পর ৪ সষ্কাহ পর দুটি কোষ হুদা que মাধ টানা 8. ৪ SR পরে MAR তরলের ১, শুরাণু ও fee ২, TH ৩৯ OH পর Stare এটা বলের মতো মধো ভাসা ATES | এ সমন জথ্জ্পদদল ! 6 মন্গিতিক্কের গঠন শুরু হয়। স্বাক্ষার ধারন করো। ভ. রায় ৮ সন্তাহ পরে জুণকে “ফিটাস' ৭” ২৮ re পরে ফিটাস পুর্নাজগতা ৮. ৩৮ FTE পরে TEE বলা হ়। কিছু wenger ছোট প্রান্ত হায় । Gee দৈহিক GPa ক্র ঝিটাস্রে মানা নিচের ee Ts ঘটতে থাকে। লিকে ger বায় এবং ft পরকিয়ার og চলতে ae | চিত্র ১১.১৩: ভ্ণের বৃদ্ধি ও বিকাশ বর্য নিষ্কাশন ইত্যাদি কাজে সহায়তা করে। ভুণ আবরণীগুলো ক্রমবর্ধনশীল ভ্রুণকে রক্ষা করে এবং অতিগুরুত্বপূর্ণ কাজ নিয়ন্ত্রণে অংশ নেয়। Bet মাতৃগর্ভে গড়ে প্রায় 40 সপ্তাহ অবস্থান করে। এ একই সময়ে গর্ভবতী মায়ের Gal পিটুইটারি ও অমরা থেকে হরমোন নিঃসরণ শুরু হয়। প্রসবের পূর্বে জরায়ু নির্দিষ্ট ব্যবধানে সংকুচিত হতে থাকে এবং ব্যথা-বেদনার সৃষ্টি হয়। এই ক্রমবর্ধমান বেদনাকে প্রসববেদনা (Labour pain) বলে। প্রসবের শেষ পর্যায়ে Sets বাইরের পর্দাগুলো