[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

a. i ও iii a. ii ও iii ঘ. i, ii 8 iii ক. জৈবিক ঘড়ি কাকে বলে? খ. শৈবালের জুস্পোরে কোন ধরনের চলন পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো। গ. উদ্দীপকের A চিত্রের গঠন ব্যাখ্যা করো । ঘ. পরিবেশের সাথে দেহের বিভিন্ন অঞ্জের কাজের সমন্বয় রক্ষায় উদ্দীপকের 73 চিত্রের ভূমিকা বিশ্লেষণ করো। ২৩০ জীববিজ্ঞান ২. মতিন সাহেবের ইদানীং চলাফেরা করতে সমস্যা হচ্ছে এবং কথা বলার সময়ও তাঁর মুখাবয়বে অস্বাভাবিকতা লক্ষ করা যাচ্ছে। অন্যদিকে আরিফ সাহেবের ছোট ছেলে পড়াশোনায় অমনোযোগী । একদিন ছেলের সাথে বাগবিতগ্ডার এক পর্যায়ে তিনি অজ্ঞান হয়ে পড়েন। তাঁর ঘাড় শন্ত হয়ে যায় এবং মাংসপেশি শিথিল হয়ে পড়ে। তাঁকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। ক. প্রতিবর্তী ক্রিয়া কাকে বলে? খ. থাইরয়েড গ্রন্থিকে নালিবিহীন গ্রন্থি বলা হয় কেন? গ. মতিন সাহেবের রোগটির কারণ ব্যাখ্যা করো। ঘ. আরিফ সাহেবের সুস্থতায় করণীয় বিশ্লেষণ Seat €ট সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন ১. প্যারালাইসিস কেন হয়? বুঝিয়ে লেখো। ২. ডায়াবেটিস রোগ নিয়ন্ত্রণে 3D’ এর ধারণা ব্যাখ্যা করো। ৩. পিটুইটারিকে কেন মানবদেহের প্রধান হরমোন উৎপাদনকারী গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো। 8. সেরিব্রামকে কেন অনুভূতির কেন্দ্র বলা হয়? ব্যাখ্যা করো। ৫. মাদকাসক্তের ক্ষতিকর প্রভাব কী কী? একাদশ অধ্যায় জীবের প্রজনন (Reproduction) প্রজনন (Reproduction) জীবের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। জীব তার জীবদ্দশায় নিজের প্রতিরূপ সৃষ্টির মাধ্যমে তার প্রজাতিকে বাঁচিয়ে রাখে। ভিন্ন ভিন্ন জীবের প্রজননের প্রক্রিয়া ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে। বিভিন্ন জীবের মধ্যে প্রজনন প্রক্রিয়ায় বৈচিত্র্যগুলো লক্ষণীয়। এই অধ্যায়ে সপুষ্পক উদ্ভিদ এবং মানব প্রজনন প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করা হলো। ২৩২ জীববিজ্ঞান ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ * জীবে প্রজননের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রজনন অগা হিসেবে ফুলের কাজ বর্ণনা করতে পারব; * সপুষ্পক উদ্ভিদের জীবনচক্রের সাহায্যে উত্ভিদের যৌন প্রজনন ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রাণীর অযৌন ও যৌন প্রজনন ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রজননের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করতে পারব; * বহিঃ ও অন্তঃ নিষেকের পার্থক্য করতে পারব; * ব্লক চিত্রের সাহায্যে মানুষের প্রজননের ধাপসমূহ বর্ণনা করতে পারব; © প্রজনন কার্যক্রমে হরমোনের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; * মানব ভ্রুণের বিকাশ ব্যাখ্যা করতে পারব; * মানবদেহে এইডসের সংক্রমণের কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার ব্যাখ্যা করতে পারব; * দেহের প্রতিরোধ ব্যবস্থার উপর এইডসের ক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব; e & ইডস প্রতিরোধে পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব; e নি ইডস রোগীদের প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ প্রদর্শন করব। জীবের প্রজনন ২৩৩ ১১.১ জীবে প্রজননের ধারণা ও গুরুত্ব জীবের ক্ষেত্রে জন্ম হলে মৃত্যু অবধারিত। জীবের শুধু মৃত্যু হলে পৃথিবী থেকে একসময় সেসব প্রজাতির অস্তিত্ব বিলীন হয়ে যেত। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তা হয়নি, কারণ একদিকে পৃথিবীতে যেমন জীবের মৃত্যু ঘটছে, অন্যদিকে তেমনি প্রজননের মাধ্যমে জীবের জন্ম হচ্ছে। প্রজনন হচ্ছে