[জীববিজ্ঞান | চতুর্দশ অধ্যায় - জীবপ্রযুক্তি]

৯ম-১০ম শ্রেণি দু লাস ।5 con ও দাতাকোষ) | দাতকোষ Ee উহ ইতি থেকে 011/-র পৃ্কীতবন @O os © সাহাো tex 014-কে | খণ্ডিত করণ 4 গাথন প্রান্ত ভিত জিন ONA লাইগেজের সহায়তায় Sen © 01$%.র সাযোজ্জন এবং fret DNA DNA ste fare— 2 ব্যাকেটেকিয়ামে =O on 3 ব্যাকেটেরিয়ামের a &2 চিত্র 98.02: রিকষ্ধিনেন্ট DNA প্রযুক্তি সুচি ~~ কাজ্ষিত জিন ট্রাঙ্সফরামেশন প্রক্রিয়ায় রিকফ্িলেন্ট জীবপ্রযুন্তি ৩১৫ নতুন ফসল উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে প্রচলিত প্রজননের তুলনায় জিন প্রকৌশল অনেক বেশি কার্যকরী, কারণ প্রচলিত প্রজনন প্রক্রিয়ায় জিন স্থানান্তর একই অথবা খুব নিকটবর্তী প্রজাতির মাঝে সীমাবদ্ধ, কিন্তু জিন প্রকৌশলের মাধ্যমে নিকটবর্তী বা দূরবর্তী যেকোনো প্রজাতির মাঝে এক বা একাধিক জিন সরাসরি স্থানান্তর করা AST! প্রচলিত প্রজননে PSPS ফলাফল অর্জন করতে অনেক সময়ের প্রয়োজন। জিন প্রকৌশলের সাহায্যে খুব ছ্ুত কাঙ্িত বৈশিষ্ট্যসম্পনন উত্ভিদ, প্রাণী বা অণুজীব পাওয়া সম্ভব। প্রচলিত প্রজননে Sere জিনের সাথে অনাকাক্জিত জিনও স্থানান্তর হয়ে যেতে পারে এবং Piers জিনের স্থানান্তরও অনেকখানি অনিশ্চিত। জিন প্রকৌশলে অনাকাজ্কিত জিন স্থানান্তরের সম্ভাবনা নেই এবং কাজ্জিত জিন স্থানান্তরের সম্ভাবনা অনেক বেশি | প্রচলিত প্রজনন কোনো রকম জীবনিরাপত্তা (Biosafety) নিয়ম পদ্ধতি দিয়ে নিয়ন্ঘিত নয় কিন্তু জিন প্রকৌশলের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত জীবনিরাপত্তা নিয়ম-নীতি দিয়ে নিয়ন্ত্রিত প্রচলিত প্রজননে বিষান্তৃতা (Toxicity) পরীক্ষা করা হয় না, কিন্তু জিন প্রকৌশলে বিষান্ততা (Toxicity) পরীক্ষা করা হয়। ১৪.৩.২ জেনেটিক ইঙ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং বা রিকষ্িনেন্ট DNA প্রযুন্তি হলো সর্বাধুনিক জীবপ্রযুস্তি। এই প্রযুন্তির মূল উদ্দেশ্য হলো নতুন ও উন্নত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীব সৃষ্টি, যা দিয়ে মানুষ সর্বোত্তমভাবে লাভবান হতে পারে। এই ABSA মাধ্যমে ইতোমধ্যেই সাফল্য অর্জিত হয়েছে। (a) শস্য উন্নয়নে এই প্রযুস্তির সাহায্যে ক্ষতিকর পোকামাকড় প্রতিরোধী ফসলের জাত উদ্ভাবন করা হয়েছে। Bacillus thuringiensis (Bt) নামক ব্যাকটেরিয়ার জিন শস্য প্রবেশ করানোর কারণে জেনেটিকভাবে পরিবর্তিত শস্যসমূহকে Bt Corn, Bt Cotton ইত্যাদি নামে অভিহিত করা হচ্ছে। একইরকমভাবে বিটি ভুক্টা, বিটি ধান (চীনে) ইত্যাদি উভাবিত হয়েছে। বাংলাদেশে বর্তমানে বিটি কটন এবং বিটি বেগুন চাষ হচ্ছে। এসব ফসল লেপিডোপটেরা (Lepidoptera) তথা মথবগীয় এবং কলিওপটেরা (Coleoptera) তথা গুবরে পোকাবরগীয় ক্ষতিকর কীটপতঙ্োর বিরুদ্ধে প্রতিরোধক্ষম। এই প্রযুন্তির সাহায্যে ভাইরাস প্রতিরোধী ফসলের জাত উদ্ভাবন করা হয়েছে। যেমন ভাইরাল কোট প্রোটিনে (Coat Protein) জিন স্থানান্তরের মাধ্যমে টমেটো মোজাইক ভাইরাস (014৬), টোবাকো মোজাইক ভাইরাস (TMV) এবং টোবাকো মাইন্ড গ্রিন মোজাইক ভাইরাস (TMGMV) প্রতিরোধী