[জীববিজ্ঞান | চতুর্দশ অধ্যায় - জীবপ্রযুক্তি]

নির্বাচন প্রক্রিয়ায় জেনেটিক্যালি মডিফায়েড কাড্কিত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন নতুন জাত উদ্ভাবন করে আসছে। প্রকৃতিতেও অনুরূপ প্রক্রিয়া চলছে লক্ষ-কোটি বছর ধরে, যার নাম জৈব অভিব্যন্তি। জীবপ্রযুন্তির কল্যাণে এই জেনেটিক মডিফিকেশনের ব্যাপারটি আরও নিয়ন্ত্রিতভাবে এবং কম সময়ে করা সম্ভব। এভাবে যে জীব উৎপন্ন হয়, সেটি জিএমও বা জেনেটিক্যালি মডিফাইড অর্গানিজম। আর ট্রাসজেনিক জীব বলতে সেসব জীবকে বোঝায়, যাদের জিনোমে এমন এক বা একাধিক জিন টুকিয়ে দেওয়া হয়েছে, যা অন্য কোনো প্রজাতি বা প্রকরণ থেকে নেওয়া। 38.0.9 জিএমও (GMO) বা ASRS DNA প্রস্তুত করার ধাপসমূহ মানুষের অন্দে বসবাস করে একধরনের ব্যাকটেরিয়া, যার নাম Escherichia ০০1। এই ব্যাকটেরিয়ার উপর গবেষণা করে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের অধিকাংশ কৌশল আবিষ্কৃত হয়েছে। জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং বা রিকষিনেন্ট ডিএনএ প্রযুস্তি নিচে উল্লেখ করা ধাপগুলো (চিত্র 14.02) অবলম্বন করে জীবপ্রযুস্তি ৩১৩ (a) প্রথমে দাতা জীব থেকে Slows জিনসহ ডিএনএ অণুকে পৃথক করা BW এরপর এই জিনের বাহক বা ক্যারিয়ার হিসেবে ব্যবহার করার জন্য ব্যাকটেরিয়ার প্লাজমিড ডিএনএ পৃথক করা হয়। প্লাজমিড হচ্ছে ব্যাকটেরিয়া কোষের কোমোজোমের বাইরে আরেকটি স্বতন্ত্র ডিএনএ অণু, যেটি বিভাজিত হতে পারে বা স্ববিভাজনে সক্ষম । (৮) এ ধাপে প্লাজমিড ডিএনএ এবং দাতা ডিএনএকে এক বিশেষ ধরনের এনজাইম বা উৎসেচক দিয়ে খণ্ডিত করা হয়। দাতা ডিএনএ এর এসব খণ্ডের কোনো একটিতে কাক্তিত জিনটি থাকে। (০) এ ধাপে লাইগেজ নামক একধরনের এনজাইম দিয়ে দাতা ডিএনএকে প্লাজমিড ডিএনএ-এর কাটা প্রান্ত দুটোর মাঝখানে স্থাপন করা হয়। লাইগেজ এখানে আঠার মতো কাজ করে। এর ফলে নির্দিষ্ট জিনসহ রিক্ধিনেন্ট ডিএনএ প্লাজমিড তৈরি হয়। এই রিকষ্ধিনেন্ট প্লাজমিড এখন দাতা ডিএনএর খণ্ডিত অংশ বহন করে। (9) এখন এই রিকষ্ধিনেন্ট প্লাজমিডকে ব্যাকটেরিয়ার ভিতরে প্রবেশ করানো হয়। খণ্ডিত ডিএনএ গ্রাহক কোষে প্রবেশ করনোর পদ্ধতিকে ট্রাসফরমেশন বলে। ট্রাসফরমেশনের ফলে নতুন জিন নিয়ে যে ব্যাকটেরিয়া বা জীবের উদ্ভব ঘটে, তাকে ট্রাসজেনিক জীব বলে। (৪) এবার নির্দিষ্ট জিন বহনকারী রিক্ধিনেন্ট প্লাজমিড ধারণ করা ব্যাকটেরিয়াকে শনান্তু করে আলাদা করা হয়। এরপর নির্দিষ্ট জিন বহনকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোর ব্যাপক বংশবৃদ্ধি ঘটানো হয়। এই ব্যাকটেরিয়াগুলোর প্রত্যেকটিতে এখন কাক্কিত জিন রয়েছে। এই পদ্ধতিতে জিন তৈরি করাকে বলা হয় জিন ক্লোনিং। জিনকে ব্যবহার করার জন্য প্লাজমিডকে আবার আলাদা করে নেওয়া হয়। আধুনিক জীবপ্রযুস্তি বা জিন কৌশলের মাধ্যমে জিন স্থানান্তরের প্রক্রিয়ায় কাড্কিত বৈশিষ্ট্য অল্প সময়ে সুচারুভাবে স্থানান্তর করা সম্ভব হয় বলে সংশ্লিষ্ট উদ্ভাবক বা উদ্যোন্তাগণের নিকট প্রচলিত প্রজননের তুলনায় এ প্রযুন্তিটি অধিক গুরুত্ব পাচ্ছে। এখানে উল্লেখ্য যে, GI Aye দ্বারা জেনেটিক্যালি মডিফাইড জীব (GMo)- এর পরিবেশ, প্রকৃতি ও মানব স্বাস্থের উপর ক্ষতিকর প্রভাব বিস্তার করার ঝুঁকি রয়েছে। এসব সম্ভাব্য ক্ষতিকর প্রভাব নিরুপণ ও জীব Bet সফল প্রয়োগের জন্য বাংলাদেশসহ সারা বিশ্বে আন্তর্জাতিকভাবে নির্ধারিত জীব নিরাপত্তী নীতিমালা (Biosafety guidelines) অনুসরণ করা হয়। ফর্মা-৪০, জীববিজ্ঞান-