[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

Visor কার্বোহাইড্রেট জাতীয় খাদ্য তৈরি হওয়ার এ প্রক্রিয়াকে সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis) বলা হয়। এই প্রক্রিয়ায় আলোকশস্তি রাসায়নিক শন্তিতে রুপান্তরিত হয়। সবুজ উত্ভিদে প্রস্তুত খাদ্য উদ্ভিদ নিজে বেঁচে থাকার জন্য প্রয়োজনীয় বিপাকীয় প্রক্রিয়া সম্পাদন করতে ব্যবহার করে এবং অবশিষ্ট খাদ্য ফল, মূল, কাণ্ড অথবা পাতায় সঞ্চিত রাখে। উভিদে সঞ্চিত এই খাদ্যের উপরেই মানবজাতি ও অন্যান্য জীবজন্তুর অস্তিত্ব নির্ভর করে। সালোকসংশ্লেষণের জন্য প্রয়োজনীয় উপকরণগুলো হলো: ক্লোরোফিল, আলো, পানি এবং কার্বন ডাই- FHSS | সালোকসংশ্লেষণ একটি জৈব রাসায়নিক (biochemical) বিক্রিয়া, যেটি এরকম: 6009 + 12790 ___আলো 0671906 + 6790 + 60 ( 2 2 -ক্লোরোফিন ৯ 6:11256 2 » | পাতার মেসোফিল টিস্যু সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার প্রধান স্থান। স্থলজ সবুজ Gian মাটি থেকে মূলের মাধ্যমে পানি শোষণ করে পাতার মেসোফিল টিস্যুর ক্লোরোপ্লাস্টে পৌঁছায় এবং স্টোমা বা পত্ররম্ের মাধ্যমে বায়ু থেকে ০০, গ্রহণ করে, যা মেসোফিল টিস্যুর ক্লোরোপ্লাস্টে পৌঁছে। জলজ Tia পানিতে দ্রবীভূত CO, ART করে। বায়ুমণ্ডলে 0.03% এবং পানিতে 0.3% CO, আছে, তাই জলজ উডিদে সালোকসংশ্লেষণের হার স্থলজ উদ্ভিদ থেকে বেশি। অক্সিজেন এবং পানি সালোকসংশ্লেষণের উপজাত দ্রব্য (by-product)! এটি একটি জারণ-বিজারণ প্রক্রিয়া (oxidation-reduction process) | এ প্রকিয়ায় 720 জারিত হয় এবং co, বিজারিত হয়। ৪.২.১ সালোকসংশ্লেষণ প্রকিয়া সালোকসংশ্সেষণ একটি জটিল এবং দীর্ঘ প্রকিয়া। 1905 সালে ইংরেজ শারীরতত্তববিদ ব্ল্যাকম্যান (Blackman) এ প্রক্রিয়াকে দুটি পর্যায়ে ভাগ করেন। পর্যায় দুটি হলো, আলোকনির্ভর পর্যায় (Light dependent phase) এবং আলোক নিরপেক্ষ পর্যায় (Light independent phase) | Sats ৬৯ চিত্র 8.00; একটি পত্ররম্ধ বা স্টোমা (a) আলোকনির্ভর পর্যায় (Light dependent phase) আলোকনির্ভর পর্যায়ের জন্য আলো অপরিহার্য। এ পর্যায়ে Chis রাসায়নিক শন্তিতে রূপান্তরিত হয়। এ প্রকিয়ায় &7 (আ্যাডিনোসিন ট্রাইফসফেট), NADPH (বিজারিত নিকোটিনামাইড আ্যাডনিন ডাইনিউক্লিওটাইড ফসফেট) এবং H* (হাইড্রোজেন আয়ন বা প্রোটন) উৎপন্ন হয়। আলোর ফোটন কণা থেকে রূপান্তরিত এই শক্তি ইলেকট্রন ট্রান্সপোর্ট চেইন এর মাধ্যমে সঞ্চিত হয় ATP অণুর ফসফেট গ্রুপের রাসায়নিক বন্ধনশক্তি হিসেবে । এই বিক্রিয়ায় ক্লোরোফিল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ক্লোরোফিল অণু আলোকরশ্মির ফোটন (photon) শোষণ করে এবং শোষণকৃত ফোটন থেকে শস্তি সঞ্চয় করে ADP (আ্যাডিনোসিন ডাইফসফেট) অজৈব ফসফেট (Pi = inorganic 1017051217816)-এর সাথে মিলিত হয়ে ATP তৈরি করে। ATP তৈরির এই প্রক্রিয়াকে ফটোফসফোরাইলেশন (photophosphorylation) বলে। : আলো ADP + Pi aaa ATP pias এবং ক্লোরোফিলের সাহায্যে পানি বিয়োজিত হয়ে অক্সিজেন, প্রোটন/হাইড্রোজেন আয়ন ও ইলেকট্রন উৎপন্ন হয়। এ প্রক্রিয়াকে পানির ফটোলাইসিস (photolysis) বলা হয়। (৮) আলোক নিরপেক্ষ পর্যায় বা অন্ধকার পর্যায় (Light independent phase or dark phase) আলোক নিরপেক্ষ পর্যায়ে আলোর প্রত্যক্ষ প্রয়োজন পড়ে না, তবে আলোর উপস্থিতিতেও এই প্রক্রিয়া চলতে ACA বায়ুমণ্ডলের CO. পত্ররম্ের মধ্য দিয়ে কোষে প্রবেশ করে। আলোক পর্যায়ে তৈরি ATP, NADPH এবং H+ এর সাহায্যে আলোক