[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

iii গ. ii ও iii Yi, ii ও 71 ৪. B চিত্রের বিভাজন a চিত্রের বিভাজন থেকে ব্যতিক্রম, কারণ-__ ক. ৪ তে নিউক্লিয়াসের বিভাজন একবার হলেও A তে দুইবার ঘটে খ. ৪ জীবের গুণগত স্থিতিশীলতা বজায় রাখলেও A বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে গ. ৪ দেহকোষে সংঘটিত হলেও A জনন মাতৃকোষে সংঘটিত হয় XB তে সৃষ্ট GAT কোষের কোমোজোম সংখ্যা A এর অর্ধেক (৫ ১. যা চিত্র A চিত্র 3 ক. ইন্টারফেজ কাকে বলে? খ. মিয়োসিস বিভাজনকে হ্রাসমূলক বিভাজন বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখো। গ. উদ্দীপকের A চিত্রে প্রদর্শিত ধাপটি শনান্ত করে ব্যাখ্যা করো। ঘ. উদ্দীপকের B চিত্রে প্রদর্শিত উপবৃদ্ধির কারণ কী? বিশ্লেষণ করো। (৫9 hs পথ ১. কোন বিভাজনকে সমীকরণিক বিভাজন বলা হয় এবং কেন? ২. মাইটোসিসের কোন পর্যায়ে স্পিন্ডল TE পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো। ৫. . জনন কোষ হ্যাপ্নয়েড প্রকৃতির ব্যাখ্যা করো। জীবের জিনগত বৈচিত্র্য সৃষ্টিতে মিয়োসিসের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো। জীবন পরিচালনার জন্য জীবকোষে প্রতি মুহূর্তে হাজারো রকমের জৈব রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটতে থাকে । এসব বিক্রিয়ার জন্য কমবেশি শস্তির প্রয়োজন হয়। পৃথিবীতে “ea মূল উৎস সূর্য। সবুজ উদ্ভিদ সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে সৌরশস্তিকে রাসায়নিক “STS পরিণত করে শর্করাজাতীয় খাদ্য তৈরি করে। প্রাণী কিংবা অসবুজ উদ্ভিদ সৌরশস্তিকে সরাসরি আবদ্ধ করে দৈহিক কাজে ব্যবহার করতে পারে না। জীবন পরিচালনার জন্য যে MASA প্রয়োজন হয়, সে ST জন্য তাদের কোনো না কোনোভাবে সবুজ Visors উপরেই নির্ভর করতে হয়। এসব বিষয় আলোচনা করাই জীবনীশস্তি বা বায়োএনার্জেটিক্স (Bioenergetics)-44 মূল উদ্দেশ্য । এই অধ্যায়ে সংক্ষিপ্তাকারে জীবনীশস্তি সম্পর্কে আলোচনা করা হলো। জীবনীশস্তি ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ © কোষে প্রধান শন্তির উৎস হিসেবে এটিপির (ATP) ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; সালো ve [কসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় শর্করা প্রস্তুতি ব্যাখ্যা করতে পারব; সালোকসংশ্লেষণে ক্লোরোফিল এবং আলোর ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; সালে কসংশ্লেষণের প্রভাবকের ভূমিকা বর্ণনা করতে পারব; সালোকসংশ্লেষণের উপর জীবের নির্ভরশীলতার কারণ মূল্যায়ন করতে পারব; শ্বসন সবাত ও অবাত শ্বসনের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; সালোকসংশ্লেষণ ও শ্বসনের মধ্যে তুলনা করতে পারব; সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় ক্লোরোফিল ও আলোর অপরিহার্ধতার পরীক্ষা করতে পারব; শ্বসন প্রক্রিয়ায় তাপ নির্গমনের পরীক্ষা করতে পারব; জীবের খাদ্য প্রস্তুতে Cierra অবদান উপলব্ধি করতে পারব এবং উদ্ভিদের প্রতি সংবেদনশীল আচরণ করতে শিখব। ফর্মা-৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ঠ জীববিজ্ঞান ৪.১ জীবনীশস্তি ও £7%-এর ভূমিকা জীবনীশস্তি বা জৈবশন্তি (bioenergy) বলতে আমরা ভিন্ন বা বিশেষ কোনো শ্তিকে বুঝাই না। পদার্থবিজ্ঞান শস্তির যে সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে তা থেকে এটি আলাদা কিছু নয়, জীবদেহ বা জৈব অণুর রাসায়নিক বন্ধন ছিন্ন করার মাধ্যমে প্রাপ্ত শন্তিকে এই নামে ডাকা হয় মাত্র। জীব প্রতিনিয়ত পরিবেশ থেকে AS সংগ্রহ করে, সংগৃহীত শন্তিকে একরুপ থেকে অন্যরূপে পরিবর্তিত করে, কখনো বা সঞ্চয়