[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

দ্বিতীয় মিয়োটিক বিভাজন বা মিয়োসিস-2 বলা হয়। প্রথম বিভাজনের সময় অপত্য কোষে ক্রোমোজোমের সংখ্যা মাতৃকোষের ক্রোমোজোম সংখ্যার অর্ধেকে পরিণত হয়। দ্বিতীয় বিভাজনটি মাইটোসিসের অনুরূপ, অর্থাৎ ক্লোমোজোম সংখ্যার কোনো পরিবর্তন হয় না। কোষ বিভাজন বাস্তবে মাঝে মাঝে হঠাৎ করে কোমোজোমের সংখ্যা বেড়ে গিয়ে নতুন প্রজাতির Bes ঘটতে পারে। যেমন: ব্যাঙের একটি প্রজাতি Xenopus (0010015-এর সম্পূর্ণ ক্লোমোজোম সেট দ্বিগুণ হয়ে Xenopus 19০5 প্রজাতির উৎপত্তি ঘটেছে। প্ল্যান্টি রাজ্যের বিভিন্ন সদস্যের (যেমন: আলু) দেহকোষে (জননকোষে নয়) এই প্রক্রিয়া একটি স্বাভাবিক ঘটনা । অনেক সময় আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে খাদ্য হিসেবে ব্যবহার করার জন্য উিদের এই জাত বেছে নিই, এমনকি সেরকম জাত পরিকল্পিতভাবে সৃষ্টি করি, কারণ তা আকারে তুলনামূলকভাবে বড় হয়। এসব জাত খাদ্যের ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে অধিকতর সহায়ক। কোমোজোম বা জেনেটিক বস্তুর সমতা রক্ষা করা ছাড়াও গুরুত্বপূর্ণ একটি অবদান। যৌন জনন করে এমন সকল জীবে মিয়োসিসের মাধ্যমে জিনের পুনর্বিন্যাস হয়ে জিনগত বৈচিত্র সৃষ্টি হয়ে থাকে । কোনো প্রজাতির টিকে থাকা বা না থাকা মূলত নির্ভর করে তার সদস্য জীবদের মধ্যে কতটা বৈচিত্র আছে, তার উপর। পরিবেশ প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল । সেইসব প্রজাতি টিকে থাকে, যাদের অন্তত কিছু সদস্যের মধ্যে সেই পরিবর্তিত পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার মতো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যদি কোনো প্রজাতির জীবের মধ্যে বৈচিত্র্য কম থাকে, তাহলে নতুন কোনো পরিবেশে খাপ খাওয়ানোর মতো বৈশিষ্ট্য কারোর মধ্যে থাকার সম্ভাবনাও হবে কম। ফলে হয়তো পুরো প্রজাতিটাই বিলুপ্ত হয়ে যাবে। আর যদি কোনো প্রজাতির জীবের মধ্যে বৈচিত্র্য বেশি চিত্র ৩.১১: ব্যাঙ প্রজাতি Xenopus tropicalis (নিচে) এবং Xenopus laevis (উপরে) থাকে, তাহলে নতুন কোনো পরিবেশে খাপ খাওয়ানোর মতো বৈশিষ্ট্য কারো না কারো মধ্যে থ কার দেয়। সম্ভাবনাও হবে বেশি। তখন যদি বড় কোনো বিপদও আসে, তবু তার অন্তত কিছু সদস্য বেঁচে যাবে। তাই মিয়োসিস কোনো জীবের জিনগত বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে প্রজাতির টিকে থাকার সম্ভাবনা বাড়িয়ে জীবের টিকে থাকার ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা দেয় বলেই মিয়োসিস বিভাজন বিবর্তিত হয়ে জীবজগতে (9 নন প্রথ OX) নিধন ১. মাইটোসিস কোষ বিভাজনের কোন ধাপে নিউক্লিয়াস আকারে বড় হয়? ক. প্রোফেজ খ. মেটাফেজ গ. আনাফেজ ঘ. টেলোফেজ ২. মিয়োসিস কোষ বিভাজনে-_ 1. কোমোজোম সংখ্যার পরিবর্তন ঘটে ii, BAIS সংখ্যক গ্যামেট তৈরি হয় iii, জীবের দৈহিক বৃদ্ধি ঘটে নিচের কোনটি সঠিক? ক.1ও ii খ. i ও iii গ. 1 ও iii ঘ. i, ii ও iff নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। চিত্র-4 চিত্র- ৩. A চিত্রের কোষ বিভাজনে__ 1. মাতৃকোষ ও নতুন সৃষ্ট কোষ সমগুণ সম্পন্ন থাকে 1. নতুন কোষে ক্রোমোজোম সংখ্যা মাতৃকোষের অর্ধেক থাকে 11. ক্লোমোজোম মাত্র একবার বিভাজিত হয় নিচের কোনটি সঠিক? Bi ও 11 খ. 1 ও