[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

আঙুল দিয়ে গালের ভেতরে ঘষা হয়েছে সেটি এ স্লাইডের পানিতে ধরো এবং সমানভাবে ঘষে স্লাইডের অপর প্রান্তের দিকে প্রায় তিন-চতুর্থাংশ দৈর্ঘ্য পর্যন্ত টেনে পানি ছড়িয়ে দাও। প্রাণিকোষে যেহেতু কোষপ্রাচীর থাকে না, তাই বেশি শস্তি প্রয়োগ করে ঘষলে কোষগুলো সহজেই বিদীর্ণ হয়ে যেতে ACA | সুতরাং সাবধান! তারপর দ্রপার দিয়ে কয়েক ফোঁটা মিথাইলিন বু দ্রবণ সেই স্লাইডের পানি লাগানো অংশে ছড়িয়ে দাও। কাজটি করার সময় স্লাইডটি যেন ভূমির সমান্তরাল থাকে, তা লক্ষ রেখো। তারপর ২-৩ মিনিট অপে ক্ষা করো। উল্লেখ্য, মিথাইলিন বর এখানে স্টেইন হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে । এখন স্লাইডের মাঝামাঝি অংশে Brats দিয়ে ২-৩ ফোঁটা গ্লিসারিন ফেলো এবং তার উপরে ধীরে ধীরে স্লাইডের সমান্তরালভাবে একটি কভার স্লিপ স্থাপন করো । খেয়াল রাখতে হবে কভার স্লিপের নিচে যেন বাত mt বা yu না COR Sore স্লিপটির উপর দিয়ে আলতোভাবে চাপ দাও যাতে কোষগুলো তার নিচে সমানভাবে ছড়ায়। কভার স্লিপের এলাকার বাইরে থাকা অতিরিন্ত দ্রবণ/গ্লিসারিন বর দিয়ে সাবধানে শুষে নাও। টং পেপার ২-৩ ফোঁটা গ্লিসারিন দিয়ে তার উপর ধীরে ধীরে কভার স্লিপ রাখ যেন বাতাস বা বুদ্বুদ না ঢোকে। কভার স্লিপের বাইরে থাকা অতিরিক্ত দ্রবণ/গ্রিসারিন sive পেপার দিয়ে সাবধানে শুষে ANS | পর্যবেক্ষণ: যৌগিক অথুবীক্ষণ যন্দরের নিম্নক্ষমতাসম্পন্ন অভিলক্ষ (Objective) দিয়ে দেখো | আয়তাকার, পাতলা কোষপ্রাচীরযুন্ত কোষ দেখতে পাবে। এবার উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন অভিলক্ষ দিয়ে দেখো। প্রতিটি কোষে পাতলা MINAS প্রোটোগ্লাজম, কোষগহ্বর এবং একপাশে একটি নিউক্লিয়াস দেখতে পাবে। এবার যা জীববিজ্ঞান পর্যবেক্ষণ: অণুবীক্ষণের নিচে একটু ফোকাস করলেই দেখতে পাবে বহুভূজাকার অনেকগুলো কোষ । সেগুলোয় কোনো কোষ প্রাচীর, প্লাস্টিড বা কোষ গহ্বর দেখা যাবে না। কোষের সীমানা জুড়ে পাতলা কোষবিল্লি এবং কেন্দ্রে একটি করে নিউক্লিয়াস। কোষগুলো যদি ভালো করে না ছড়ানো হয় তাহলে সেগুলোকে একে অপরের উপর উঠে থাকতে (overlapping) দেখা যেতে পারে। বি.দ্র: মিথাইলিন বু বা কোনো রঞ্জক ব্যবহার না করেও পরীক্ষাটি করা যায়। সেক্ষেত্রে কোষ পর্যবেক্ষণ করা কিছুটা শ্রমসাধ্য হবে। (3) নয়া প্র টন . লাইসোজোমের কাজ কোনটি? ক. খাদ্য তৈরি খ. শন্তি উৎপাদন গ. জীবাণু ভক্ষণ ঘ. প্রোটিন সংশ্লেষণ . Ope একটি প্রাণিকোষ, কারণ এর-__ 1. বর্ণগঠনকারী কণিকা আছে 11. কোষঝিল্লি উপস্থিত নিচের কোনটি সঠিক? কও? খ. 1 ও iii গ. ও ii ঘ. i, ii ও iii নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও 8 নং প্রশ্নের উত্তর দাও। রিয়াসাত গ্রামের বাড়িতে যাওয়ার সময় দেখলো, একজন লোক খালের পাড়ে পাট থেকে আঁশ ছাড়াচ্ছে। সে পরে আরো লক্ষ করলো, পানিতে অনেক কচুরিপানা ভাসছে। ৩. উদ্দীপকের উল্লিখিত উদ্ভিদ থেকে ছাড়ানো অংশে কোন ধরনের টিস্যু রয়েছে? ক. আ্যারেনকাইমা খ. কোলেনকাইমা গ. ক্লোরেনকাইমা ঘ. স্কেরেনকাইমা ৪. পরবর্তীতে রিয়াসাতের দেখা উত্ভিদটির টিস্যুর বৈশিষ্ট্য হচ্ছে- 1. কোষপ্রাটীরের পরত অসমান