[জীববিজ্ঞান | ত্রয়োদশ অধ্যায় - জীবের পরিবেশ]

ভিদে উৎপাদিত রাসায়নিক AS প্রথমে তৃণভোজী রা প্রথম স্তরের খাদকদের (তৃণভোজী প্রাণীদের) খেয়ে বাঁচে, তারাই দ্বিতীয় স্তরের খাদক। প্রথম স্তরে র খাদক থেকে এভাবে রাসায়নিক শস্তি দ্বিতীয় স্তরের খাদকের দেহে স্থানান্তরিত হয়। একইভাবে fas য় স্তরের খাদক থেকে রাসায়নিক AS খাদ্য আকারে তৃতীয় স্তরের খাদকে পৌছায়। A দ তৃতীয় স্তরের খ দককে আরও উচ্চতর কোনো খাদক খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে, তবে একই প্রক্রিয়ায় শন্তি সর্বোচ্চ স্তরের খাদকে পৌছায়। মৃত্যুর পর সব জী বের শস্তি গ্রহণ প্রক্রিয়া থেমে যায়। তখন এ মৃতদেহে সঞ্চিত রাসায়নিক শস্তি বিয়োজকের কাজের ফলে ভেঙে জড় পদার্থ বা শন্তি আকারে আবার পরিবেশে ফিরে আসে | পরিবেশের বিভিন্ন জড় বস্তুর মধ্যে জমা হওয়া এই শস্তি তখন আবার উদ্ভিদের গ্রহণ উপযোগী হয়। আর এভাবে খাদ্যচক্রের মাধ্যমে বাস্তুতন্তে প্রাকৃতিক শস্তির প্রবাহ চলতে থাকে। টি সব ধরনের খাদ্যশিকলেই প্রতিটি স্তরে কিছু অপচয় হয়। উৎপাদক সবুজ উদ্ভিদ থেকে তৃণভোজী প্রাণী জীবের পরিবেশ ২৯৩ যতটা AS গ্রহণ করে, তার শরীরে ততটা শন্তি জমা হয় না। আবার দ্বিতীয় স্তরে খাদক তৃণভোজী প্রাণীর দেহ থেকে যে পরিমাণ Bas গ্রহণ করে, তার নিজের দেহে সে পরিমাণ পুষ্টি পৌঁছায় না, কিছুটা জড় পরিবেশে মুক্ত হয়। এভাবে এক জীব থেকে আরেক জীবে খাদ্যশন্তি স্থানান্তরের সময় বেশ কিছু শন্তি বাস্তুতন্ত্রের সাধারণ নিয়মেই এই তন্ত্রের বাইরে চলে AT এ কারণে খাদ্যশিকলে খাদ্যস্তরের সংখ্যা কম হলে শন্তির অপচয়ও কম হবে। TRS লেভেলের মধ্যে শস্তির সম্পর্ক খাদ্যশিকলের প্রতিটি স্তরকে ট্রফিক লেভেল বলে। সে হিসেবে উৎপাদক, প্রথম স্তরের খাদক, দ্বিতীয় স্তরের খাদক এবং চূড়ান্ত স্তরের খাদক প্রত্যেকেই এক একটি Gs লেভেল। বাস্তৃতন্ত্র উৎপাদক প্রথম বা সর্বনিম্ন ট্রফিক লেভেলের প্রতিনিধিত্ব করে। তৃণভোজী খাদক অর্থাৎ প্রথম স্তরের খাদক দ্বিতীয় Gre লেভেলের প্রতিনিধি। এভাবে নিন্ন স্তরের মাংসাশী প্রাণী তৃতীয় ট্রফিক লেভেল এবং উচ্চ পর্যায়ের মাংসাশী প্রাণী সর্বোচ্চ ট্রফিক লেভেলের প্রতিনিধিত্ব করে। কোনো খাদ্যশিকলের উৎপাদক বা সর্বনি্ন ট্রফিক লেভেলে সূর্য থেকে যে শন্তি সংগৃহীত হয়, পরবর্তী প্রতিটি Gee লেভেলে তার কিছু অংশ তাপ হিসেবে বেরিয়ে যায়। এজন্য দেখা যায় যে উৎপাদক যে পরিমাণ শস্তি সূর্য থেকে সংগ্রহ করে তা দ্বিতীয় ট্রফিক লেভেলে এসে কমে যায়। তৃতীয় বা সর্বোচ্চ ট্রফিক লেভেলে এসে শন্তির পরিমাণ আরও কমে যায়। সাধারণত, যেকোনো বাস্তুতন্রের কোনো একটি ট্রফিক লেভেলে যতটুকু শন্তি থাকে তার প্রায় 10% ঠিক উপরের ট্রফিক লেভেলে সঞ্চারিত হতে পারে। বাকি 90% তাপ হিসেবে পরিবেশে faye হয় কিংবা আংশিকভাবে অব্যবহৃত থেকে যায়। শস্তি পিরামিডের ধারণা সমতল ভূমির উপর অবস্থিত যে ত্রিমাত্রিক বস্তুর শীর্ষদেশ ক্রমশ সরু, তাকে পিরামিড (pyramid) বলে। কোনো একটি ager ট্রফিক লেভেলের গঠন একটি পিরামিড আকারে দেখানো যায়। খাদ্যশিকলে যুক্ত প্রতিটি পুষ্টিস্তরের “fe সঞ্চয় ও স্থানান্তরের বিন্যাস ছককে শন্তি