[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

iii, কোষ প্রোটোপ্লাজম দিয়ে পূর্ণ থাকে নিচের কোনটি সঠিক? ক. ও ii ai ও iii গ. ও iii XM. i, ii 8 iii আরা ১. 4 € 3 o> - ial YS RE M — প্লাজমালেমা কী? . প্লীষ্টিডকে বর্ণগঠনকারী অঙ্জাণু বলা হয় কেন? জীবের জন্য M চিত্রের অঙ্াণু গুরুত্বপূর্ণ কেন? ব্যাখ্যা করো। N ও ? এর মধ্যে একটি জীবদেহে শস্তি উৎপন্ন করলেও অপরটি বংশগতিতে ভূমিকা পালন করে_ যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো। শি ন্ট 2] ক. পেশি টিসু কী? গ Xl, . M চিত্রের টিস্যু শনান্তু করে ব্যাখ্যা করো। জীবদেহের বিভিন্ন জৈবিক কাজে x, Y ও £ এর ভূমিকা বিশ্লেষণ করো। (৫3 seen ১. টিস্যু ও অঙ্গের মধ্যে সম্পর্ক ব্যাখ্যা করো। ২. পরাগায়নে ক্রোমোপ্লাস্টের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো। ৩. পরিবহণ টিস্যুকে জটিল টিস্যু বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। 8. কোন টিস্যু জলজ উদ্ভিদকে পানিতে ভেসে থাকতে সাহায্য করে? ব্যাখ্যা করো। ৫. থাইরয়েডকে কেন অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো। ফর্মা-৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি তৃতীয় অধ্যায় কোষ বিভাজন এককোষী জীব থেকে শুরু করে বহুকোষী জীব পর্যন্ত সব ক্ষেত্রেই নানা ধরনের কোষ বিভাজন দেখা যায়। এগুলোর কোনোটি দেহবৃদ্ধি ঘটায়, কোনোটি জননকোষ সৃষ্টি করে, আবার কোনোটি দ্বিবিভাজন পদ্ধতিতে সংখ্যা বৃদ্ধি করে। বিভিন্ন ধরনের কোষ বিভাজন কীভাবে হয়ে থাকে, এ সম্পর্কে আমরা এ অধ্যায়ে জানার চেষ্টা করবো। * কোষ বিভাজনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; *. কোষ বিভাজনের প্রকারভেদ বর্ণনা করতে পারব; © মাইটোসিস ব্যাখ্যা করতে পারব; © জীবদেহে মাইটোসিস কোষ বিভাজনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব; © জননকোষ উৎপাদনে মিয়োসিসের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করতে পারব; চা জীববিজ্ঞান ৩.১ কোষ বিভাজন এবং তার প্রকারভেদ (Cell Division and its Types) প্রতিটি জীবদেহ কোষ দিয়ে তৈরি। একটিমাত্র কোষ দিয়ে প্রতিটি জীবের জীবন শুরু হয়। বিভাজনের মাধ্যমে কোষের সংখ্যাবৃদ্ধি জীবদেহের একটি স্বাভাবিক এবং অতি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য। কোনো কোনো জীবের দেহ একটিমাত্র কোষ দিয়ে গঠিত। এদের বলা হয় এককোষী (unicellular) জীব, যেমন ব্যাকটেরিয়া, ত্যামিবা, প্লাজমোডিয়াম ইত্যাদি। এককোষী জীব বিভাজনের মাধ্যমেই একটি থেকে অসংখ্য এককোষী জীব উৎপন্ন করে। আবার অনেক জীব একাধিক কোষ দিয়ে গঠিত। এদের বলা হয় বহুকোষী (multicellular) জীব। মানুষ, বট গাছ, তিমি মাছ ইত্যাদি জীব কোটি কোটি কোষ দিয়ে গঠিত। বিশালদেহী একটি বট গাছের সূচনাও ঘটে একটি মাত্র কোষ (জাইগোট বা নিষিন্ত ডিম্বাণু থেকে। এককোষী fas ডিম্বাণু থেকে কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় একসময় কোটি কোটি কোষের একটি পরিণত মানুষের সৃষ্টি হয়। আবার কোষ বিভাজনের মাধ্যমেই পুং ও স্ত্রী গ্যামেট সৃষ্টি হয়ে নতুন প্রজন্মের জন্ম হয়। জীবের SH ও প্রজননের উদ্দেশ্যে কোষ বিভাজনের (cell division) মাধ্যমে কোষের সংখ্যার বৃদ্ধি ঘটে থাকে। জীবদেহের দুইটি গুরুত্বপূর্ণ কোষ বিভাজন প্রক্রিয়া হচ্ছে, মাইটোসিস (Mitosis) এবং মিয়োসিস (Meiosis)