[জীববিজ্ঞান | ত্রয়োদশ অধ্যায় - জীবের পরিবেশ]

ভবিষ্যতেও ঘটতে থাকবে । অন্যদিকে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মূলনীতি কাজে লাগিয়ে মানুষ হাজার হাজার বছর ধরে চাহিদা অনুযায়ী প্রাণী ও উদ্ভিদের নতুন নতুন জাত Bul করে আসছে। কৃষিকাজের শুরুতে প্রাকৃতিক নির্বাচন, মিউটেশন বা জেনেটিক্স সম্পর্কে কিছু না জেনেও GTS অভিজ্ঞতা থেকে মানুষ জানতো যে, মাঠে যেসব ফসল ভালো মানের শস্য দেয় সেগুলো থেকে প্রাপ্ত বীজ আলাদা করে রেখে পরের বছর রোপন করলে আরও বেশি পরিমাণে ভালো শস্য পাওয়া যায়। এটা আসলে প্রাকৃতিক নির্বাচনের অনুকরণ মাত্র, যেখানে ফসল পপুলেশনের বিশেষ জেনোটাইপ বিশিষ্ট সদস্যদের প্রজনন ঘটাতে অতিরিন্ত সুবিধা দেওয়া হচ্ছে। এভাবে বহু প্রজন্ম ধরে নির্বাচন প্রক্রিয়া চালালে একসময় দেখা যাবে নতুন প্রজাতির শস্যের উত্তৰ ঘটেছে। বর্তমানে যেসব খাদ্যশস্য আমরা চাষ করি তার প্রায় সবগুলোরই প্রাথমিক রূপ এই প্রক্রিয়ায় উদ্ভূত হয়েছে। মশা প্রভৃতি পতঙ্গ দমন মশা দমনে বিষান্ত রাসায়নিকের ব্যবহারের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসেবে আমাদের স্বাস্থ্য ও পরিবেশ ঝুঁকির মুখে পড়ছে। শুধু তা নয়, সময়ের সাথে সাথে মশার পপুলেশন এসব রাসায়নিক-প্রতিরোধী হয়ে উঠছে, ঠিক যেমন ব্যাকটেরিয়া পপুলেশন হয়ে উঠছে এন্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী। তাই প্রতিনিয়ত আরও বিষান্ত রাসায়নিক ব্যবহার করতে হচ্ছে মশার জৈব অভিব্যন্তির সাথে তাল মিলিয়ে চলার খাতিরে । এই woos থেকে মুস্তির উপায় হিসেবে বিজ্ঞানীরা প্রাকৃতিক নির্বাচনের মূলনীতি কাজে লাগানোর চেষ্টা করছেন। তাঁরা জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং-এর দ্বারা এমন পুরুষ মশা তৈরি করেছেন, যেগুলোর সাথে স্ত্রী মশা মিলনে আগ্রহী হবে কিন্তু তাদের কোনো বাচ্চা হবে না। এই ইঞ্জিনিয়ার্ড মশা কোনো এলাকায় যথেষ্ট সংখ্যায় ছেড়ে দিলে কয়েক প্রজন্মের মধ্যে সেসব এলাকার মশা পপুলেশনের ফিটনেস শূন্যের কোঠায় নেমে আসবে। অর্থাৎ মশার বংশবৃদ্ধিই বন্ধ হয়ে যাবে। কোনো বিষান্তু রাসায়নিক ছাড়াই। এই পদ্ধতিতে যেহেতু তাদের উপর কোনো রাসায়নিক প্রয়োগের মাধ্যমে পরিবেশের পরিবর্তন ঘটানো হবে না, সেহেতু মশাতে কোনো প্রকার প্রতিরোধ ব্যবস্থাও বিবর্তিত হতে পারবে না। জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৭৯ প্রজাতির টিকে থাকায় জৈব অভিব্যস্তির গুরুত্ব জৈব অভিব্যস্তির মাধ্যমে নতুন প্রজাতির উদ্ভবকালে দেখা যায় অনেক প্রজাতি কালের গর্ভে হারিয়ে যায়। দেখা গেছে সময়ের সাথে যে প্রজাতিটির ক্ষমতা যত বেশি, সে জৈব অভিব্যস্তির আবর্তে তত বেশি দিন টিকে থাকতে পারে। অর্থাৎ পরিবেশ, জীবনপ্রবাহ ও জনমিতির মানদন্ডে জৈব অভিব্ন্তিতে যে যত বেশি খাপ খাওয়াতে পারবে, সেই প্রজাতিটি টিকে থাকবে । জৈব অভিব্যন্তির পথে খাপ খাওয়ানোর এই প্রক্রিয়াকে অনেক ক্ষেত্রে অভিযোজন (adaptation) বলা হয়। (3 নুন প্রশ্ন তু নিধন a ক. অত্যধিক হারে বংশবৃদ্ধি খ. অস্তিত্বের জন্য সংগ্রাম গ. জীবদেহে পরিবর্তন ঘ. নতুন প্রজাতির উৎপত্তি ২. আরএনএ তে থাকে_ 1. অজৈব ফসফেট 1. নাইট্রোজেনঘটিত বেস নিচের কোনটি সঠিক? ক. Si খ. 1 ও iii গ. ii 8 iii যয. i, ii 8 iii ২৮০ জীববিজ্ঞান নিচের চিত্রটি লক্ষ করো এবং ৩ ও 8 নং