[জীববিজ্ঞান | ত্রয়োদশ অধ্যায় - জীবের পরিবেশ]

ত্রয়োদশ অধ্যায়: জীবের পরিবেশ জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৭৭ বলে। বিশেষ শর্তে অনেক সময় শুধু মিউটেশন থেকেই জৈব অভিব্যন্তি ঘটতে পারে, নির্বাচনের সহায়তা ছাড়াই। আবার, পরিযান বা মাইগ্রেশনের (migration) মাধ্যমে যখন কোনো পপুলেশনের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ এক জায়গা হতে অন্য জায়গায় স্থানান্তরিত হয় তখন সেই পপুলেশনের আ্যালিল ফিকোয়েলিতে বড় ধরণের পরিবর্তন ঘটে যেতে পারে অত্যন্ত অল্প সময়ে। তাই মাইগ্রেশনের ফলেও হতে পারে অ-ডারউইনীয় জৈব GSTS | প্রায় প্রতিবছর যে নতুন ধরণের ফ্রু ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব দেখা যায়, তার কারণও এই অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যন্তি। আমাদের জিনোমে DNA এর এমন অনেক নন-কোডিং অংশ আছে যা শরীরে কোনো কাজে আসে না। সম্ভবত এগুলোও জড়ো হয়েছে অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যস্তির ফলে । কোনো পপুলেশনে সাধারণত ডারউইনীয় এবং অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যন্তি একই সাথে চলতে থাকে । আমাদের জিনোমে যে DNA এখন পাওয়া যায় তা প্রকৃতপক্ষে লক্ষ-কোটি বছর ধরে চলতে থাকা ডারউইনীয় এবং অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যস্তির সম্মিলিত ফল। জৈব অভিব্যন্তির প্রমাণসমূহ পাখীর ডানা, বাদুড়ের ডানা, তিমির ফ্রিপার, সিলের অগ্রপদ, ঘোড়ার অগ্রপদ, মানুষের হাত - এর সবগুলোই সমসংস্থ অগ্জা। আপাতদৃষ্টিতে এদের আকৃতিগত পার্থক্য দেখা গেলেও এদের অস্থিবিন্যাসের মৌলিক প্রকৃতি একই ধরণের। একই পরিবেশের প্রভাবে বাদুড় এবং পতঙ্গ দুটিতেই টিকে থাকার তাগিদে উড়তে সহায়ক অগ্জের উদ্ভব ঘটেছে, যদিও ভিন্ন উপায়ে। এরকম সমবৃত্তি অগ্জগুলো জৈব অভিব্যন্তর প্রমাণ। জীবদেহে এমন কিছু ae (যেমন: তৃতীয় অক্ষিপত্র, লেজের অস্থি ইত্যাদি) রয়েছে, যেগুলো কোনো জীবের আদি পূর্বসুরীতে দেখা গেলেও পরবর্তীতে উদ্ভুত জীবে অনুপস্থিত বা কোনো কাজে আসে না। এরকম লুপ্ত বা লুপ্তপ্রায় অঙ্জ প্রাকৃতিক নির্বাচনের দ্বারা সেসব প্রাণীতে পরিবর্তিত হয়েছে। জীবজগতে এমন বহু জীব (যেমন: প্লাটিপাস, মাডস্কিপার, নিটাম ইত্যাদি) জীব পাওয়া যায় যারা একাধিক জীবগোষ্ঠীর মধ্যবর্তী বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন। খুঁজে পাওয়ার আগে এগুলোকে মিসিং লিংক বলা হতো। বহু মিসিং লিংক এখন আর মিসিং নেই। সেগুলো এখন জৈব অভিব্যস্তির সংযোগকারী জীব বা কানেকটিং লিংক। মাছ, উভচর, সরীসৃপ, পাখি ও স্তন্যপায়ীদের জুণের কোনো না কোনো পর্যায়ে ফুলকা ও লেজ থাকে এবং তারা দেখতে একইরকম হয়। ভূগর্ভের শিলাস্তরে চাপা পড়ে থাকা জীবের সামগ্রিক বা আংশিক প্রস্তরীভূত দেহ বা দেহছাপকে ফসিল বা জীবাশ্ম বলে। কতগুলো জীব সুদূর অতীতে উদ্ভূত হয়ে খুব বেশি পরিবর্তিত না হয়েও এখনো টিকে আছে, যেগুলোকে লিভিং ফসিল বা জীবিত জীবাশ্ম বলে। যেমন: লিখুলাস, গিঙ্কো বাইলোবা ইত্যাদি। বর্তমানে বহু জীবের জিন সংকেত বা জীবন রহস্য উদঘাটন করা সম্ভব হয়েছে। তাই এক ২৭৮ জীববিজ্ঞান জীবের ডিএনএ বা আরএনএ এর নিউক্লিওটাইড বা প্রোটিনের আমিনো আাসিড ক্রমের সঙ্গে আরেকটি জীবের অনুরুপ ক্রম মিলিয়ে দেখার কাজটি সহজ হয়ে গেছে। জৈব অভিব্যস্তি সংক্রান্ত ধারণার প্রয়োগ নতুন জাত Bugs জৈব অভিব্যন্তির মাধ্যমে প্রাকৃতিকভাবেই পুরনো প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উত্তব ঘটেছে, ঘটছে এবং হয়তো