[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

যাবে তা হলো একটি মেটাসেন্ত্রিক ক্লোমোজোমের মডেল, যার সেক্ট্রোমিয়ার থেকে চারটি বাহু বের হয়ে আছে বলে মনে হয়। চার বাহুর দুটি হলো একটি ক্লোমাটিডের আর অপর দুটি অপর ক্রোমাটিডের। সবগুলো বাহুর দৈর্ঘ্য সমান। একইভাবে আরও দুই টুকরা সমান মাপের দড়ি বা চে সুতা নিয়ে মাঝখান থেকে একটু সরিয়ে গিট দিয়ে সাবমেটাসেন্ট্রক ক্রোমোজোমের মডেল তৈরি করো। প্রান্তের খুব নিকটে গিট দিলে তৈরি হবে ত্যাকোসেন্্রিক ক্লোমোজোমের মডেল। একদম প্রান্তে যদি গিঁট দেওয়া হয় তাহলে সেটা হবে টেলোসেন্ট্রিক। এবার চার ধরনের ক্লোমোজোমের মডেল একটি আর্টপেপারে আঠা বা স্কচটেপ দিয়ে লাগাও। সাইনপেন দিয়ে কোনটি কী তা লেখো এবং অংশগুলো লেবেল করো | লেবেলে অবশ্যই মেটাফেজ কথাটি উল্লেখ করবে। চিত্র ৩.০৮: সেক্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুসারে মেটাফেজ দশায় দৃশ্যমান বিভিন্ন ধরনের কোমাটিডের মডেল। বাম থেকে ডানে: মেটাসেন্ট্রিক, সাবমেটাসেন্ত্রিক, আ্যাক্রোসেন্ট্রিক এবং টেলোসেন্ট্রিক। এবার একইভাবে আ্যানাফেজ দশায় ক্লোমোজোম, অর্থাৎ ক্রোমাটিডগুলোকে কেমন দেখা যায় তার মডেল বানাতে হবে। এজন্য প্রথমে মেটাফেজ দশার ক্লোমোজোমের মডেল বানাও। মেটাসেন্ট্রিক, সাবমেটাসেন্ট্রিক, ত্যাক্রোসেন্ট্রিক এবং টেলোসেন্ট্রিক - চারটিরই। আ্যানাফেজ দশায় সেক্ট্রোমিয়ার বরাবর প্রতিটি ক্লোমোজোম এমনভাবে দুই ভাগে বিভন্ত হয়ে যায়, যাতে একটি ভাগে কেবল একটি ক্রোমাটিভ পড়ে। সাথে নিয়ে যায় সেন্ট্রোমিয়ারের সেই অর্ধেকটুকু যেটা তার অংশ। এখানেও আমরা মেটাফেজ দশার একটি ক্োমোজোমের মডেলকে গিট বরাবর কেটে দুই ভাগ করব, যাতে একটি ভাগে থাকে একটিই কোমাটিড 1 তখন দেখা যাবে, মেটাসেন্ট্রিক ক্লোমোজোম থেকে প্রাপ্ত ক্রোমাটিড দুটির প্রতিটিই দেখতে ইংরেজি v বর্ণের মতো, যেহেতু তার সেক্ট্রোমিয়ার থাকে ক্রোমাটিডের ঠিক মাঝখানে । মাঝখান থেকে একটু পাশের দিকে থাকা সেক্ট্রোমিয়ারবিশিক্ট সাবমেটাসেন্্রিক ক্োমোজোম থেকে অনুরুপভাবে অর্ধেক করে কেটে আলাদা করা কোমাটিভ দেখতে ইংরেজি, বর্ণের মতো। একইভাবে ত্যাক্রোসেন্ট্রিক ও টেলোসেন্ট্রিক ক্লোমোজোম থেকে প্রাপ্ত ক্রোমাটিভ হবে যথাক্রমে ইংরেজি ] এবং 1 বর্ণের মতো। এবার চার ধরনের ক্লোমাটিডের মডেল একটি আর্টপেপারে আঠা বা স্কচটেপ দিয়ে লাগাও। সাইনপেন দিয়ে কোনটি কী তা লেখ এবং অংশগুলো লেবেল করো । লেবেলে অবশ্যই আ্যানাফেজ কথাটি উল্লেখ করবে। তারপর উভয় আর্টপেপারে দেখানো মডেল শ্রেণিকক্ষে প্রদর্শন করো। কোন ধরনের কোমোজোম বা ক্রোমাটিড মেটাফেজ বা আ্যানাফেজ দশায় কেমন চেহারা নেয়, তার কারণ ব্যাখ্যা করো । ফর্মা-৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ৫৮ জীববিজ্ঞান মাইটোসিসের গুরুত্ব জীবদেহে মাইটোসিস কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ার গুরুত্ব অপরিসীম । মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় কোষ বিভাজনের কারণে প্রতিটি কোষের নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজমের মধ্যকার আয়তন ও পরিমাণগত ভারসাম্য রক্ষিত হয়। এর ফলে বন্থুকোষী জীবের দৈহিক বৃদ্ধি ঘটে। মাইটোসিস বিভাজনের ফলে অসংখ্য কোষ সৃষ্টির মাধ্যমে পূর্ণ জীবে পরিণত হয়। আপাতদৃষ্টিতে মনে হতে পারে, একটি থেকে দুটি, দুটি থেকে চারটি, চারটি থেকে আটটি, এভাবে কোষের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকলে একটি কোষ থেকে সম্পূর্ণ একটি জীব (যেমন: মানুষ, প্রায় 30 ট্রিলিওন কোষ) গঠিত হতে বুঝি অনেক