[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

এ পর্যায়ের প্রথমেই সব ক্লোমোজোম স্পিন্ডল যন্ত্রের বিষুবীয় অঞ্চলে (দুই মেরুর মধ্যখানে) অবস্থান করে। প্রতিটি ক্লোমোজোমের সেক্ট্রোমিয়ার বিষুবীয় অঞ্চলে এবং বাহু দুটি মেরুমুখী হয়ে অবস্থান করে। এ পর্যায়ে ক্লোমোজোমগুলো সর্বাধিক মোটা এবং খাটো হয়। প্রতিটি ক্লোমোজোমের ক্রোমাটিড দুটি পরস্পর থেকে বিচ্ছিন্ন হতে থাকে । এ পর্যায়ের শেষ দিকে সেন্ট্রোমিয়ারের বিভাজন শুরু হয়। নিউক্লিয়ার মেমবেন এবং নিউক্লিওলাসের সম্পূর্ণ বিলুপ্তি ঘটে। (৭) আ্যানাফেজ (Anaphase) এ অবস্থায় প্রতিটি ক্রোমোটিডকে অপত্য কোমোজোম বলে এবং এতে একটি করে সেক্ট্রোমিয়ার থাকে। অপত্য ক্লোমোজোমগুলো বিষুবীয় অঞ্চল থেকে পরস্পর বিপরীত মেরুর দিকে সরে যেতে থাকে। অর্থাৎ ক্লোমোজোমগুলোর অর্ধেক এক মেরুর দিকে এবং বাকি অর্ধেক অন্য মেরুর দিকে অগ্রসর চিত্র ৩.০৫: আযানাফেজ হতে থাকে। অপত্য ক্লোমোজোমের মেরু অভিমুখী vera সেন্ট্রোমিয়ার অগ্রগামী থাকে এবং বাহুদ্ধয় অনুগামী হয়। সেক্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুযায়ী ক্লোমোজোমগুলো ৬, [, J বা Lat মতো আকার ধারণ করে। এদেরকে যথাক্রমে মেটাসেন্্রিক, সাবমেটাসেন্্রুক, আযাক্রোসেন্ট্রিক বা টেলোসেন্ট্রিক বলে। আযানাফেজ পর্যায়ের শেষের দিকে অপত্য ক্োমোজোমগুলো স্পিন্ডলযন্ত্ের মেুপ্রান্তে অবস্থান নেয় এবং কোমোজোমের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধি পেতে থাকে। (e) টেলোফেজ (Telophase) এটি মাইটোসিসের শেষ পর্যায়। এখানে প্রোফেজের ঘটনাগুলো পর্যায়ক্রমে বিপরীতভাবে ঘটে। ক্লোমোজোমগুলো আবার সরু ও লম্বা আকার ধারণ করতে থাকে | এর কারণ হিসেবে পূর্বে পানি যোজনকে বিবেচনা করা হতো তবে আধুনিক গবেষণায় দেখা গেছে এটি একটি জটিল প্রক্রিয়া যা ক্রোমোজমের পানির পরিমাণের উপর নির্ভরশীল নয়। অবশেষে এরা জড়িয়ে গিয়ে নিউক্লিয়ার ৫৬ জীববিজ্ঞান রেটিকুলাম গঠন করে। নিউক্লিওলাসের পুনরাবিভাব ঘটে। নিউক্লিয়ার রেটিকুলামকে ঘিরে পুনরায় নিউক্লিয়ার মেমব্রেনের সৃষ্টি হয়, ফলে দুই মেরুতে দুটি অপত্য নিউক্লিয়াস গঠিত হয়। স্পন্ডলযন্ত্রের কাঠামো ভেঙে পড়ে এবং তন্তুগুলো ধীরে ধীরে অদৃশ্য হয়ে যায়। টেলোফেজ পর্যায়ের শেষে বিষুবীয় তলে এন্ডোপ্লাজমিক জালিকার ক্ষুদ্র অংশগুলো জমা হয় এবং পরে এরা মিলিত হয়ে কোষপ্লেট গঠন করে। সাইটোপ্লাজমিক অঙ্গাণুসমূহের সমবন্টন ঘটে। ফলে দুটি অপত্য কোষ (daughter cell) সৃষ্টি হয়। প্রাণীর ক্ষেত্রে স্পিন্ডলযন্ত্ের বিষুবীয় অঞ্চল বরাবর কোষবিল্লিটি গর্তের মতো ভিতরের দিকে ঢুকে যায় এবং এ গর্ত সবদিক থেকে ক্রমান্বয়ে গভীরতর হয়ে একত্রে মিলিত হয়, ফলে কোষটি দুভাগে ভাগ হয়ে পড়ে। ore ১ ইন্টারফেস” = প্রা কথ 1২ FFF Se এনাফেজ টেলোফেজ অপত্য কোষ চিত্র ৩.০৭: আলোক অণুবীক্ষণে দৃশ্যমান মাইটোসিস বিভাজনের বিভিন্ন ধাপ mee কাজ : সেন্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুসারে বিভিন্ন ধরনের ক্রোমোজোমের মডেল et | প্রয়োজনীয় উপকরণ : দড়ি বা সুতা, আর্ট পেপার, আঠা, স্কচটেপ, কাটার, সাইনপেন ইত্যাদি। পদ্ধতি : প্রথমে আমরা তৈরি করব মেটাফেজ দশায় দৃশ্যমান ক্রোমোজোমের মডেল। একই দৈর্ঘ্যের দড়ি বা সুতার দুটি টুকরো নাও। এই টুকরা দুটো হলো একই কোমোজোমের দুটি সিস্টার ক্রোমাটিডের মডেল। এমনভাবে এদেরকে গিট দাও যাতে গিঁটটি উভয়ের দৈর্ঘ্যের মাঝখানে পড়ে। গিঁটটি হলো সেন্ট্রোমিয়ারের মডেল। ঠিকমতো মাঝখানে গিটটি দিতে পারলে যা পাওয়া