[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

| ৩.২ মাইটোসিস (Mitosis) এই কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় প্রকৃত বা সুকেন্দ্রিক কোষ একটি ধারাবাহিক প্রক্রিয়ায় বিভন্ত হয়ে দুটি অপত্য কোষে পরিণত হয়। মাইটোসিসে নিউক্লিয়াস প্রায় সমানভাবে একবার বিভাজিত হয়। নিউক্লিয়াসের প্রতিটি ক্োমোজোমও একবার করে বিভাজিত হয়। সাইটোপ্লাজমও একবারই বিভাজিত হয়। তাই মাইটোসিস বিভাজনে কোষের মাতৃকোষ এবং অপত্য কোষে ক্রোমোজোম সংখ্যা, তথা টাঘএ-এর পরিমাণ সমান থাকে । শুধু যে পরিমাণে একই থাকে তা নয়, মাতৃকোষের DNA-A প্রায় হুবহু অনুলিপি অপত্য কোষে পাওয়া যায়। একে সমীকরণিক বিভাজনও বলে। এই বিভাজন প্রকৃত নিউক্লিয়াসযুস্ত জীবের দেহকোষে (somatic cell) হয়ে থাকে এবং বিভাজনের ফলে কোষের সংখ্যা বৃদ্ধির মাধ্যমে প্রাণী ও উত্তিদ দৈর্ঘ্যে এবং প্রস্থে বৃদ্ধি পায়। প্রাণীর দেহকোষে এবং উত্ভিদের বর্ধনশীল অংশের ভাজক টিস্যু, যেমন: কাণ্ড ও মূলের অগ্রভাগ, ভ্রণমুকুল এবং ভ্রুণমূল, বর্ধনশীল পাতা, মুকুল ইত্যাদিতে মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় বিভাজন হয়। নিম্নশ্রেণির উত্ভিদ এবং প্রাণীর অযৌন জননের সময়ও এ ধরনের বিভাজন হয়। ৩.২.১ মাইটোসিসের পর্যায়সমূহ মাইটোসিস কোষ বিভাজন একটি অবিচ্ছিন্ন বা ধারাবাহিক প্রক্রিয়া। এই বিভাজনে প্রথমে ক্যারিওকাইনেসিস অর্থাৎ নিউক্লিয়াসের বিভাজন ঘটে এবং পরবর্তীকালে সাইটোকাইনেসিস অর্থাৎ সাইটোপ্লাজমের বিভাজন ঘটে। বিভাজন শুরুর আগে কোষের নিউক্লিয়াসে কিছু প্রস্তুতিমূলক কাজ হয়। এ অবস্থাকে ইন্টারফেজ পর্যায় বলে। বর্ণনার সুবিধার জন্য মাইটোসিসের নিউক্লিয়াসের বিভাজন প্রক্রিয়াকে পাঁচটি পর্যায়ে ভাগ করা হয়ে থাকে, পর্যায়গুলো হচ্ছে: প্রোফেজ, প্রো-মেটাফেজ, মেটাফেজ, আযানাফেজ এবং টেলোফেজ। (a) প্রোফেজ (Prophase) এটি মাইটোসিসের প্রথম পর্যায়। এ পর্যায়ে কোষের নিউক্লিয়াস আকারে বড় হয় এবং ক্লোমোজোমগুলো আস্তে আস্তে সংকুচিত হয়ে মোটা এবং খাটো হতে শুরু করে। ক্রোমোজোমের এই পরিবর্তনের কারণ পানির সাথে সম্পর্কহীন অত্যন্ত জটিল প্রক্রিয়া | যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্দে তখন এদের দেখা সম্ভব হয়। এ পর্যায়ে প্রতিটি ক্লোমোজোম সেক্ট্রোমিয়ার ব্যতীত লম্বালঘ্বি দুভাবে es হয়ে দুটি ক্রোমাটিভ উৎপন্ন করে। ক্লোমোজোমগুলো কুণুলিত অবস্থায় থাকায় এদের সংখ্যা গণনা করা যায় না। চিত্র ৩.০১-০২: প্রোফেজ (b) প্রো-মেটাফেজ (Pro-metaphase) এ পর্যায়ের একেবারে প্রথম দিকে উদ্ভিদকোষে কতগুলো তন্তুময় প্রোটিনের সমন্বয়ে দুই মেরু বিশিষ্ট স্পিন্ডল AHA (spindle apparatus) সৃষ্টি হয়। Psat যন্ত্রের দুই মেরুর মধ্যবর্তী স্থানকে ইকুয়েটর বা বিষুবীয় অঞ্চল বলা হয়। কোষকংকালের মাইক্রোটিবিউল দিয়ে তৈরি স্পিন্ুডলযন্দ্রের তন্তুগুলো এক মেরু থেকে অপর মেরু পর্যন্ত বিস্তৃত, এদেরকে স্পিন্ডল তন্তু (spindle fibre) বলা হয়। এ পর্যায়ে ক্রোমোজোমের সেক্ট্রোমিয়ার Pieces কিছু নির্দিষ্ট তন্তুর সাথে AE হয়। এই তন্তুগুলোকে আকর্ষণ |e (traction fibre) বলা হয়। কোমোজোমের সাথে এই তন্তুগুলি সংযুক্ত বলে এদের ক্লোমোজোমাল তন্তুও বলা হয়। ক্লোমোজোমগুলো এ সময়ে বিষুবীয় অঞ্চলে বিন্যস্ত হতে থাকে। কোষের নিউক্লিয়াসের নিউক্লিয়ার মেমবেন ও নিউক্লিওলাসের বিলুপ্তি ঘটতে থাকে। প্রাণিকোষে স্পিন্ডল যন্ত্র সৃষ্টি ছাড়াও পূর্বে বিভন্তু সেন্ট্রিওল দুটি দুই মেরুতে অবস্থান করে এবং chert দুটির চারদিক থেকে রশ্মি বিচ্ছুরিত হয়। একে ত্যাস্টার-রে বলে। (c) মেটাফেজ (Metaphase) চিত্র 0.08; মেটাফেজ