[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

এসব হরমোন ছাড়াও উত্ভিদে আরও কিছু হরমোন রয়েছে, যাদের আলাদা করা বা শনান্ত করা যায়নি। এদের পসট্ুলেটেড হরমোন (2০950019650 hormones) বলে। এরা প্রধানত উত্ভিদের ফুল ও জনন সংশ্লিষ্ট অঙ্জের বিকাশে সাহায্য করে। এদের মধ্যে ফ্লোরিজেন (Florigen) এবং ভার্নালিন (Vernalin) প্রধান। ধারণা করা হয়, ফ্লোরিজেন পাতায় উৎপন্ন হয় এবং তা পত্রমূলে স্থানান্তরিত হয়ে পত্রমুকুলকে পুষ্পমুকুলে রূপান্তরিত করে। তাই দেখা যায়, ফ্লোরিজেন উত্তিদে ফুল ফোটাতে সাহায্য করে। নিচে প্রধান ফাইটোহরমোনগুলো সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আলোচনা করা হলো। সমন্বয় ২০৭ (a) অক্সিন চার্লস ডারউইন এ হরমোন প্রথম আবিষ্কার করেন। যাকে কোল (০81) এবং হ্যাগেন Ao (Haagen 5710 পরবর্তীতে অক্সিন নামে অভিহিত করেন। চার্লস ডারউইন উত্তিদের ভ্রণমুকুলাবরণীর (00150190165) উপর আলোর প্রভাব লক্ষ করেন। যখন আলো বাঁকাভাবে একদিকে লাগে, তখন ভুণমুকুলাবরণী আলোর উৎসের দিকে বেঁকে যায়। অথচ অন্ধকারে এটি খাড়াভাবে বৃদ্ধি পায়। বিজ্ঞানীরা পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে নিশ্চিত হন যে ভ্রুণমুকুলাবরণীর অগ্রভাগে অবস্থিত এক ধরনের রাসায়নিক পদার্থ এর জন্য দায়ী। এ পদার্থট অক্সিন নামক হরমোন। OPA প্রয়োগ করা হলে শাখা কলমে মূল গজায় এবং অকালে ফলের ঝরে পড়া বন্ধ হয়। উত্তিদকোষে অক্সিনের পরিবহণ নিষ্নমুখীভাবে হয়। অক্সিনের প্রভাবে অভিজ্ববণ এবং শ্বসন ক্রিয়ার হার বেড়ে যায়। বীজহীন ফল উৎপাদনেও এর ব্যবহার রয়েছে। অক্সিন প্রকৃতপক্ষে একটিমাত্র হরমোন নয়, এটি বেশকিছু ফাইটোহরমোনের একটি সাধারণ নাম বা শ্রেণি যারা সবাই কোনো না কোনোভাবে উদ্ভিদের বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণের সাথে জড়িত, যেমন: ইন্ডোল আাসিটিক এসিড 0), ইন্ডোল বিউটাইরিক এসিড (73), ন্যাপথালিন আযাসিটিক এসিভ (NAA) ইত্যাদি। (৮) জিবেরেলিন ধানের বাকানি (Bakanae) রোগের জীবাণু এক ধরনের ছত্রাক যা ধানগাছের অতিবৃদ্ধি ঘটায়। এই ছত্রাক থেকে এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ নিষ্কাশিত হয়, যার প্রভাবে এরকম অতিবৃদ্ধি হয়ে থাকে। এই পদার্থটি জিবেরেলিন। অধিকাংশ জিবেরেলিন উদ্ভিদের পাকা বীজে থাকে, তবে চারাগাছ, বীজপত্র এবং পত্রের বর্ধিষু অঞ্চলেও এটি দেখা যায়। এর প্রভাবে Cierra পর্বমধ্যগুলো দৈর্ঘ্যে বেড়ে যায়, যার কারণে উদ্ভিদ কাণ্ডের অতিবৃদিধি ঘটে। এ জন্য খাটো Gi এই হরমোন প্রয়োগ করলে উত্ভিদটি অন্যান্য সাধারণ Cer থেকেও অধিক লঙ্বা হয়ে যায়। ফুল ফোটাতে, বীজের সুপ্তাবস্থার দৈর্ঘ্য কমাতে এবং অঙ্কুরোদগমে এর কার্যকারিতা রয়েছে। (০) সাইটোকাইনিন এই ফাইটোহরমোন বা উদ্ভিদ হরমোনটি ফল, শস্য এবং ডাবের পানিতে পাওয়া যায়। কোনো কোনো উত্ভিদের মূলেও এদের পাওয়া যায়। সাধারণভাবে এটি বিভিন্ন wry অক্সিনের সাথে যুক্ত হয়ে কোষ বিভাজনকে উদ্দীপিত করে। এছাড়া কোষবৃদ্ধি, অঙ্জের বিকাশসাধন, বীজ এবং Gels সুস্তাবস্থা ভঙ্জাকরণে ও বার্ধক্য বিলম্বিতকরণে এ হরমোন ভূমিকা পালন করে। কোষ বিভাজনের সময় সাইটোকাইনিন হরমোনের প্রভাবে কোষের সাইটোকাইনেসিস ACE (৭) ইথিলিন এ হরমোনটি একটি গ্যাসীয় পদার্থ। এটি ফল পাকাতে সাহায্য করে। এই হরমোন ফল, ফুল, বীজ, পাতা এবং মূলেও দেখা যায়। ইথিলিন বীজ এবং মুকুলের Borrell Gel করে, চারা গাছের কাণ্ডের বৃদ্ধি