[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

আরও একটি অংশ আছে। গ্নাযূতন্বের এই অংশ দেহের অনৈচ্ছিক পেশির কাজগুলো নিয়ন্রণ করে। (9) রেচনতত্জ্র (Excretory system) বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় বিপাক ক্রিয়ার ফলে শরীরে উপজাত দ্রব্য হিসেবে নাইট্রোজেন ঘটিত বর্জ্য পদার্থ তৈরি হয়। এসব বর্জ্য পদার্থ সাধারণত দেহের জন্য ক্ষতিকর এবং দেহ থেকে নিষ্কাশনের প্রয়োজন হয়। দেহ থেকে এসব অপ্রয়োজনীয় বর্জ্য পদার্থ নিষ্কাশন করার পদ্ধতিকে রেচন প্রক্রিয়া বলে। যে তন্দের সাহায্যে রেচন প্রক্রিয়া সম্পাদিত হয়, তাকে রেচনতত্্র বলে। একজোড়া বৃক্ধ, একজোড়া ইউরেটার, একটি মুত্রথলি এবং একটি মৃত্রনালি ইউরো) নিয়ে মানুষের রেচন তত্র গঠিত। চিত্র ২.২৫: মানবদেহের বিভিন্ন তন্দ্রের সরল চিত্র ফর্মা-৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ৪২ জীববিজ্ঞান (৪) জননতন্দ্র (Reproductive system) তির ধারাকে বিলুপ্ত হওয়া থেকে রক্ষা করার জন্য এই তন্র নিজস্ব বৈশি্টযযুন্ত নতুন প্রজন্ম সৃষ্টির লক্ষ্যে গ্যামেট (অর্থাৎ শুক্রাণু ও ডিম্বাণু) তৈরি করে। এটি ভ্রুণ ও শিশু ধারক অঙ্জ নিয়ে গঠিত হয়। সাধারণত পরিণত বয়সে জননতন্দের মাধ্যমে প্রাণী প্রজনন ক্ষমতা অর্জন করে। এভাবে প্রজননের মাধ্যমে প্রজাতির ধারা অব্যাহত থাকে। মানুষ একলিঙ প্রাণী। পুরুষ মানুষের দেহে পুরুষ প্রজননতন্দ এবং নারীর দেহে স্ত্রী প্রজননতন্ত্র থাকে। (0 ত্বকতন্র (Integumentary system) দেহের বাইরের দিকে যে আচ্ছাদনকারী আবরণ থাকে, তাকে ত্বক বা চামড়া (skin) বলে। কিছু ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গ্রন্থিযুন্ত এই ত্বক দেহকে আচ্ছাদন করে, বাইরের আঘাত এবং জীবাণুর আক্রমণ থেকে রক্ষা PCA | এছাড়া দেহের জলীয় অংশকে দেহের ভিতর সংরক্ষণ করে। (৪) অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিতন্ত্র (Endocrine system) প্রাণিদেহে কতগুলো নালিহীন বা অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি আছে। এসব গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রসকে হরমোন বলে। পরিবহন করার জন্য এর কোনো নির্দিষ্ট নালি থাকে না। শুধু ACSA মাধ্যমে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে হরমোন পরিবাহিত হয়। পিটুইটারি, থাইরয়েড, প্যারাথাইরয়েড, অগ্ন্যাশয়ের আইলেটস অব ল্যাঙ্গারহ্যানস, সুপ্রারেনাল ইত্যাদি গ্রন্থির সমস্বয়ে অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিতন্ত্র গঠিত। ২.৫ অণুবীক্ষণ TA যোদ্ধার কাছে যেমন অস্ত্র, জ্যোতির্বিজ্ঞানীর কাছে যেমন yard যন্ত্র, ঠিক তেমনি জীববিজ্ঞানের শিক্ষার্থীদের কাছে অণুবীক্ষণ যন্ত্র একটি অপরিহার্য গবেষণা সহায়ক উপকরণ । এর সাহায্যে অতি ক্ষুদ্র কোনো বস্তুকে বহুগুণ বড় করে দেখা যায়। তোমাদের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে যে যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্ত্র রয়েছে, তাতে আলোর সাহায্যে এসব ক্ষুদ্র বস্তু দেখার ব্যবস্থা আছে। এসব অণুবীক্ষণ যন্ত্রকে আলোক অণুবীক্ষণ যন্ত্র বলে। আলোর বদলে ইলেকট্রন ব্যবহার করা হয় যে অণুবীক্ষণ AH, তাকে ইলেকট্রন (ইলেকট্রনিক নয়) অণুবীক্ষণ যন্ত্র বলে। আলোক অণুবীক্ষণ যন্ত্র দুধরনের, সরল অণুবীক্ষণ TH এবং যৌগিক অণুবীক্ষণ TH ২.৫.১ সরল অণুবীক্ষণ যন্ত্র (Simple microscope) এই অধুবীক্ষণ AH ফুটের উপরে একটি FW থাকে, যার সাথে একটি কাচের স্টেজ সংযুন্ত থাকে। এই কাচের স্টেজে দুটো ক্লিপ লাগানো থাকে। স্ট্যান্ডের নিচের দিকে সম্মুখভাগে একটি আয়না রয়েছে। স্তম্ভের উপরে একটি টানা নল এবং এর বাহুতে লেস ধরে রাখার জন্য আংটা থাকে । এই আংটায় ?ঁ ow ow চিত্র