[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

অন্যজন অসুস্থ ছেলে এবং অপরজন TS ২ তা পালে, বয়ানের মাধ্যমে দেখানো হয়েছে। তিটিই ঘটতে পারে 25% ক্ষেত্রে । ঠিক যেমন, কয়েন টস করলে হেড ও টেইল পড়ার সম্ভাব্যতার অনুপাত 1:1 বলতে এটা বোঝায় না যে প্রতি দুইবার টসে সবসময় একবার হেড ও একবার টেইল পড়বে; বরং প্রতিবারই হেড পড়ার সম্ভাবনা 50% এবং টেইল পড়ার সম্ভাবনা 50% | একই পদ্ধতিতে (ক) অসুস্থ বাবা (X'Y) এবং সুস্থ মা (XX) (খ) অসুস্থ বাবা (X'Y) এবং অসুস্থ মা (x'x') (গ) সুস্থ বাবা (XY) এবং বাহক মা (৮) ঘে) সুস্থ বাবা (xy) এবং অসুস্থ মায়ের (0) বেলায় সন্তানদের সুস্থ, অসুস্থ কিংবা বাহক হওয়ার সম্ভাব্য অনুপাত বের করো। (৮) থ্যালাসেমিয়া থ্যালাসেমিয়া রক্তের লোহিত রন্তুকোষের এক অস্বাভাবিক অবস্থাজনিত রোগের নাম। এই রোগে লোহিত রন্তু কোষগুলো নষ্ট হয়। ফলে রোগী AHS ভোগে। এই রোগ বংশপরম্পরায় হয়ে ATH থ্যালাসেমিয়া বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে খুবই গুরুত্বপূর্ণ বংশবাহিত রন্তুজনিত সমস্যা। ধারণা করা হয়, দেশে প্রতিবছর 7000 শিশু থ্যালাসেমিয়া রোগ নিয়ে জন্মগ্রহণ করে এবং বর্তমানে প্রায় এক লাখ রোগী আছে। এটি একটি অটোসোমাল রিসিসিভ ডিজভর্ডার, অর্থাৎ বাবা ও মা উভয়েই এ রোগের বাহক বা রোগী হলে তবেই তা সন্তানের রোগলক্ষণ হিসেবে প্রকাশ পায়। চ চাতো-মামাতো-খালাতো ভাইবোন বা অনুরুপ নিকট আত্ীয়দের মধ্যে বিয়ে হলে এ ধরনের রোগে বহুগুণ বেড়ে যায়। ন্ত সন্তান জন্ম দেওয়ার আশঙ্কা জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৬৯ লোহিত রন্তুকোষ দুধরনের প্রোটিন দিয়ে তৈরি, ০-গ্লোবিউলিন এবং |-প্লোবিউলিন। থ্যালাসেমিয়া হয় লোহিত রন্তকোষে এ দুটি প্রোটিনের জিন TS থাকার কারণে, যার ফলে ত্রুটিপূর্ণ লোহিত রন্তুকোষ উৎপাদিত হয়। দুধরনের জিনের সমস্যার জন্য দুধরনের থ্যালাসেমিয়া দেখা যায়, আলফা (9) থ্যালাসেমিয়া এবং বিটা ()) থ্যালাসেমিয়া । আলফা থ্যালাসেমিয়া রোগ তখনই হয়, যখন ox গ্লোবিউলিন তৈরির জিন অনুপস্থিত থাকে কিংবা ত্রুটিপূর্ণ হয়। এই ধরনের রোগ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য, চীন ও আফ্রিকার জনগণের মাঝে বেশি দেখা যায়। একইভাবে বিটা (B) থ্যালাসেমিয়া তখনই হয়, যখন (3) প্লোবিউলিন প্রোটিন উৎপাদন ব্যাহত হয়। বিটা থ্যালাসেমিয়াকে কুলির থ্যালাসেমিয়াও বলা হয়। এ ধরনের রোগ ভূমধ্যসাগরীয় এলাকাবাসীদের মাঝে বেশি দেখা গেলেও কিছু পরিমাণ আফ্রিকান, আমেরিকান, চীন ও এশিয়াবাসীদের মধ্যেও দেখা যায়। জিনের প্রাপ্তির উপর নির্ভর করেও থ্যালাসেমিয়াকে Gord দেখা হয়, থ্যালাসেমিয়া মেজর এবং থ্যালাসেমিয়া মাইনর। থ্যালাসেমিয়া মেজরের বেলায় শিশু তার বাবা ও মা দুজনের কাছ থেকেই থ্যালাসেমিয়া জিন পেয়ে থাকে। থ্যালাসেমিয়া মাইনরের বেলায় শিশু থ্যালাসেমিয়া জিন তার বাবা অথবা তার মায়ের কাছ থেকে পেয়ে থাকে । এ ধরনের শিশুরা থ্যালাসেমিয়ার কোনো উপসর্গ দেখায় না। তবে 0৮. লি ৯ wie oe বম না চিত্র ১২.১২: বাহক বাবা এবং বাহক মায়ের সন্তানদের ভেতর থ্যালাসেমিয়া সন্তান জন্মের সম্ভাবনা চার ভাগের এক ভাগ ২৭০ জীববিজ্ঞান লক্ষণ তীব্র থ্যালাসেমিয়ার