[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

জন্য জীবনসংগ্রামে একটি জীবকে সাহায্য করে। (ec) প্রাকৃতিক নির্বাচন: ডারউইন তন্বের এই প্রতিপাদ্যটি সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। অনুকূল (বা অভিযোজনমূলক) প্রকরণ সমন্বিত জীবেরা অন্যদের সঙ্জো প্রতিযোগিতায় বেশি সুযোগ-সুবিধা ভোগ করে, এই প্রক্রিয়াকে প্রাকৃতিক নির্বাচন বলে। অনুকূল প্রকরণ সমন্বিত জীবেরা প্রকৃতির দ্বারা নির্বাচিত জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্য্তি ২৭৫ হয়ে তুলনামূলকভাবে বেশি সংখ্যক বেঁচে থাকে এবং অত্যধিক হারে বংশবিস্তার করে। অপরদিকে, প্রতিকূল প্রকরণসম্পন্ন জীবেরা প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়াতে পারে না। ফলে ধীরে ধীরে অবলুপ্ত VA | চিত্র ১২.১৪: সবুজ বিটল প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়াতে পারেনি বলে সহজে পাখিদের বেশি চোখে পড়েছে এবং তাদের খাদ্য হিসেবে নিঃশেষ হয়ে গিয়েছে এবং বাদামি বিটল টিকে গিয়েছে। ডারউইনের OY অনুসারে পরিবর্তিত পরিবেশে যে জীবটি খাপ খাইয়ে নিতে পারে, তাকে “যোগ্য” আখ্যা দিয়ে অনেক সময় সহজ করে বলা হয়, যোগ্য জীবটি পরিবেশে প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়ে টিকে থাকবে। €9 নতুন প্রজাতির উৎপত্তি: যেসব প্রাণী ও উত্তিদের মধ্যে সুবিধাজনক প্রকরণ দেখা যায়, প্রকৃতি তাদের নির্বাচন করে এবং তাদের লালন করে। সুবিধাজনক প্রকরণযুন্ত প্রাণী এবং উদ্ভিদ পরিবেশের সাথে নিজেদের মানিয়ে নিতে পারে এবং অযোগ্যদের তুলনায় বেশি হারে বংশবিস্তার করতে পারে। উত্তরাধিকার সুত্রে এদের বংশধরদের মধ্যে প্রকরণগুলো যায়। এই বংশধরদের মধ্যে আবার যাদের সুবিধাজনক প্রকরণ বেশি থাকে, প্রকৃতি আবার তাদের নির্বাচন করে। এভাবে যুগ-যুগান্তর ধরে নির্বাচিত করে করে প্রকৃতি প্রাণী ও উত্তিদের নতুন প্রজাতি সৃষ্টি করে। একটি প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটতে হলে আদি প্রজাতিটি সবসময় হারিয়ে যাবে এমন কোনো কথা নেই। বর্তমানে বংশগতিবিদ, কোষতত্তববিদ এবং শ্রেণিবিদগণ নতুন প্রজাতির উৎপত্তির বিষয়ে বংশগতিবিদ্যা মতবাদের এবং জৈব অভিব্যন্তি তত্বের ভিত্তিতে বলেন, তিনটি ভিন্ন উপায়ে নতুন প্রজাতির সৃষ্টি (a) মূল প্রজাতির পপুলেশন থেকে পৃথক হয়ে (isolation) যাওয়ার ফলে (০) সংকরায়ণের (hybridization) ফলে এবং (০) সংকরায়ণ প্রজাতিতে কোষ বিভাজনের সময় ঘটনাক্রমে কোষে ক্লোমোজোম সংখ্যা বৃদ্ধির (Polyploidy) ফলে। এর ফলে নতুন জীবটির অভিযোজন ঘটবে এবং প্রাকৃতিক নির্বাচনের ছারা একটি নতুন প্রজাতির সৃষ্টি হবে। ২৭৬ জীববিজ্ঞান জৈব অভিব্যন্তি ঘটার জন্য সবসময় যে ব্যাপক বা বিশাল কোনো পরিবর্তন ঘটতে হবে, এই ধারণা ভুল। আদি প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটাও যেমন জৈব অভিব্যন্তি, তেমনি প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে oper ফ্রিকোয়েসির তারতম্য ঘটাও জৈব অভিব্যন্তি। প্রথমটি হল ম্যাকোইভোলিউশন (macroevolution) এবং দ্বিতীয়টি মাইকোইভোলিউশন (microevolution) অনেক প্রজন্ম ধরে মাইকোইভোলিউশন চলতে চলতে একসময় ম্যাক্লোইভোলিউশন ঘটতে পারে, ঠিক যেমন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালুকণা মিলে তৈরি করে দীর্ঘ বালুকাবেলা কিংবা বিন্দু বিন্দু জল জমে গঠিত হয় বিশাল সমুদ্র। প্রথম শর্ত - বৈচিত্র্য: একটি পপুলেশনের সব সদস্য যদি একই প্রজাতির হয় তবু তাদের প্রত্যেকের কিছু নিজস্বতা থাকবেই। সব গরু একরকম না, সব কাঁঠালগাছ একরকম না। সব মানুষ একই প্রজাতির সদস্য, তবু দেখো মানুষে মানুষে