[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

নিয়ন্ত্রণ, চলনে সমন্বয় সাধন, দেহের ভারসাম্য রক্ষা, দৌড়ানো এবং লাফানোর কাজে জড়িত পেশিগুলোর কার্যাবলি নিয়ন্ত্রণ করে। (ii) পনস (Pons): মেডুলা অবলংগাটা এবং মধ্যমস্তিষ্কের মাঝখানে পনস অবস্থিত। এটি নলাকৃতির ও একগুচ্ছ স্নায়ুর সমন্বয়ে তৈরি এবং সেরিবেলাম ও মেডুলা অবলংগাটার মধ্যে সংযোগ স্থাপন করে। (ii) মেডুলা অবলংগাটা (Medulla Oblongata): এটি মস্তিষ্কের সবচেয়ে পিছনের অংশ। এর সামনের দিকে রয়েছে পনস, পিছনের দিক সুষুন্নাকাণ্ডের উপরিভাগের সাথে যুন্তু। মোট বারো জোড়া করোটিক AYA (Cranial nerves) মধ্যে মেড়ুলা অবলংগাটা থেকে আট জোড়া করোটিক স্নায়ু উৎপন্ন হয়। এর স্নায়ু খাদ্য গলাধঃকরণ, হৃৎপিণ্ড, ফুসফুস, গলবিল ইত্যাদির কিছু কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া এই AQT শ্রবণ এবং ভারসাম্যের মতো গুরুত্বপূর্ণ কাজের সাথে জড়িত। মস্তিষ্ক থেকে বের হওয়া বারো জোড়া করোটিক স্নায়ু মাথা, ঘাড়, মুখমণ্ডল, মুখগহ্বর, জিহ্বা, চোখ, নাক, কান ইত্যাদি অঞ্চলে বিস্তৃত। Ayer সংবেদী, মোটর অথবা মিশ্র প্রকৃতির । মেরুরজ্জু (Spinal cord) মেরুরজ্জু করোটির পেছনে অবস্থিত ফোরামেন ম্যাগনাম (Foramen magnum) নামক ছিদ্র থেকে কটিদেশের কশেরুকা পর্যন্ত বিস্তৃত। মেরুরজ্জু বা সুযুন্না কাণ্ড মেরুদণ্ডের কশেরুকার ভেতরের ছিদ্রপথে সুরক্ষিত থাকে। মেরুরজ্জুতে শ্বেত পদার্থ এবং ধুসর পদার্থ থাকে। তবে এদের অবস্থান মস্তিষ্কের ঠিক উল্টো। অর্থাৎ শ্বেত পদার্থ থাকে বাইরে আর ভিতরে থাকে ধূসর পদার্থ। দুই কশেরুকার মধ্যবর্তী ছিদ্র দিয়ে মেরুরজ্্ব সমন্বয় ২১৫ থেকে 31 জোড়া মেরুরজ্জীয় স্নায়ু (Spinal nerves) বের হয়। এসব ঘাড়, গলা, বুক, পিঠ, হাত ও পায়ের RL এসব স্নায়ু মিশ্র প্রকৃতির । স্নায়ুকলা (Nervous tissue) যে কলা দেহের সব ধরনের সংবেদন ও উদ্দীপনা গ্রহণ করে এবং তা পরিবহণের মাধ্যমে উদ্দীপনা অনুসারে GAAS প্রতিবেদন সৃষ্টি করে, OTIS ARS বা YHA | বহুসংখ্যক ACY বা নিউরনের সমন্বয়ে স্বায়ুটিস্যু গঠিত। নিউরনই গ্নায়ুতন্ত্ের গঠন এবং কার্যক্রমের একক। নিউরনের গঠন প্রতিটি নিউরন দুটি অংশ নিয়ে গঠিত-_-কোষদেহ এবং প্রলম্বিত অংশ। (a) কোষদেহ (Cell ৮০৭5): প্লাজমামেমব্রেন, সাইটোপ্লাজম আর নিউক্লিয়াস নিয়ে গঠিত নিউরনের গোলাকার, তারকাকার, অথবা ডিম্বাকার অংশ কোষদেহ নামে পরিচিত। এখানে সাইটোপ্লাজমে WAS GM, গলজিবন্তু, লাইসোজোম, চর্বি, গ্লাইকোজেন, রঞ্জক কণাসহ অসংখ্য নিসল দানা থাকে। (b) প্রলম্বিত অংশ: কোষদেহ থেকে সৃষ্ট শাখা-প্রশাখাকেই eS অংশ বলে। ae অংশ দুধরনের: (0) ABA (Dendron): কোষদেহের চারদিকের শাখাযুন্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রলিত অংশকে ডেনড্রন বলে। ডেনভ্্রন থেকে যে শাখা বের হয় তাদের ডেনড্রাইট বলে। একটি নিউরনে CONG সংখ্যা শুন্য থেকে শতাধিক পর্যন্ত হতে পারে। ডেনড্রাইট অন্য নিউরন থেকে স্নায়ু তাড়না গ্রহণ করে। (ii) ত্যাক্সন (Axon): কোষদেহ থেকে উৎপন্ন বেশ লম্বা তন্তুটির নাম ত্যাক্সন। এর চারদিকে পাতলা আবরণটিকে নিউরিলেমা বলে। নিউরিলেমা এবং ত্যাক্সনের মধ্যবর্তী অঞ্চলে AR পদার্থের একটি স্তর থাকে । একে মায়েলিন (Myelin) বলে। ত্যাক্সনের শেষ মাথা আক্সন টারমিনালে বিভন্ত হয়ে যায় এবং এই টারমিনালগুলো দিয়ে সিন্যাপস মারফত অন্য নিউরনের ডেনড্রাইটে AY তাড়না প্রেরণ