[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

প্রবেশ করে। আজ্ঞাবাহী AAT ত্যাক্সনের মাধ্যমে এ উদ্দীপনা পেশিতে প্রবেশ করে। ফর্মা-২৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি চিত্র ১০.০৭: মানবদেহের প্রতিবর্তী চক্র উদ্দীপনা পেশিতে পৌঁছালে পেশির সংকোচন ঘটে। ফলে উদ্দীপনাস্থল থেকে হাত দ্রুত আপনা-আপনি সরে যায়। 10.3-2 প্রান্তীয় স্ায়ুতক্্র (Peripheral nervous system) মস্তিষ্ক থেকে 12 জোড়া এবং মেরুরজ্জু বা সুযুন্নাকাণ্ড থেকে 31 জোড়া HY বের হয়ে আসে এবং PR থেকে সুক্্মতর শাখায় বিভন্ত হয়ে সর্বা্জে ছড়িয়ে পড়ে। এগুলোকে একত্রে প্রান্তীয় FSH বলে। মস্তিষ্ক থেকে উৎপন্ন করোটিক AY চোখ, নাক, কান, জিহ্বা, দাঁত, মুখমণ্ডল, হৃৎপিণ্ড, পাকস্থলী প্রভৃতি অঞ্জের কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। মেরুরজ্ছু থেকে উদ্ভূত AAT অঙ্জ-প্রত্যগ্া চালনা করে এবং দেহের বাকি অংশ থেকে যাবতীয় অনুভূতি মস্তিষ্কে বয়ে নিয়ে যায়। স্বয়ংকিয় Alou (Autonomic nervous system) যেসব অঙ্জের উপর আমাদের কোনো নিয়ন্ত্রণ নেই, সেগুলো স্বয়ংক্রিয় BRU দিয়ে পরিচালিত ও নিয়ন্ত্রিত হয়। দেহের ভিতরের awe, যেমন: হৃৎপিণ্ড, aE, পাকস্থলী, Gry ইত্যাদির কাজ যংকিয় ফ্নায়ুতন্্ দিয়ে পরিচালিত হয়। এসব তন্ত্রের কার্যকারিতার উপর মস্তিষ্ক ও মেরুরজ্জুর প্রত্যক্ষ প্রভাব না থাকায় এরা অনেকটা স্বাধীন এবং স্বতন্তরভাবে আপন কর্তব্য সম্পাদন করে। সমন্বয় ২১৯ উদ্দীপনা সঞ্চালন (Transmission of Impulse) পরস্পর ATE অসংখ্য নিউরন তন্তুর ভিতর দিয়ে উদ্দীপনা বা তাড়না শেষ পর্যন্ত মস্তিষ্কে পৌঁছায়। প্রতি সেকেন্ডে এর বেগ প্রায় 100 মিটার Wed AYA ধরনভেদে এর তারতম্য হতে পারে । পরিবেশ থেকে যে সংকেত FYE ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মস্তিষ্কে পৌঁছে les AR তাড়না বা উদ্দীপনা বলে। নিউরনের কার্যকারিতার ফলে উদ্দীপনা প্রয়োজনীয় অঙ্জগুলোতে সঞ্তালিত হয়। এটি মাংসপেশিতে সঞ্কালিত হলে পেশি সংকুচিত হয়ে সাড়া দেয়। ফলে প্রয়োজনমতো দেহের বিভিন্ন অঙ্জ সঞ্চালিত হয়। এই তাড়না গ্রন্থিতে পৌঁছালে সেখানে রস ক্ষরিত হয়। অনুভূতিবাহী AY উত্তেজিত হলে সেই উত্তেজনা মস্তিষ্কের দিকে অগ্রসর হয়ে যক্্রণাবোধ, স্পর্শজ্ঞান, দর্শন এ ধরনের অনুভূতি উপলব্ধি করায়। চিত্র ১০.০৮: উদ্দীপনা সঞ্ঝালনপ্রক্রিয়া স্নায়ু তাড়না কীভাবে কাজ করে তা একটি উদাহরণ দিয়ে বোঝানো যায়। মনে করো, শিক্ষক অুতলিপি দিচ্ছেন এবং তুমি লিখছ। এক্ষেত্রে পুস্তক থেকে প্রতিফলিত আলো শিক্ষকের চোখের রেটিনায় উদ্দীপনা জাগালে স্নায়ু তাড়নার সৃষ্টি হয়। এটা চোখের স্নায়ু দিয়ে মস্তিষ্কের দৃষ্টিকেন্দ্রে পৌঁছে। সেখান থেকে এ তাড়না পর পর চিন্তাকেন্দ্র, স্মৃতিকেন্দ্র প্রভৃতি হয়ে মুখমগ্ডলের এচ্ছিক পেশিকে নির্দেশ দেয়। মুখের পেশি সংকুচিত প্রসারিত হয়ে হয়ে সাড়া দেয়। এখানে শিক্ষকের কথা বলার পেশিগুলো হলো প্রধান সাড়া Gey | ২২০ জীববিজ্ঞান শিক্ষকের কথা বাতাসে শব্দ তর সৃষ্টি করে। এই শব্দ Aw ছাত্রের কানের পর্দায় উদ্দীপনা জাগায়, যা KAAS মাধ্যমে মস্তিষ্কের শ্রবণকেন্দ্রে পৌঁছে। সেখান থেকে তাড়না ছাত্রের স্মৃতিকেন্দ্র, চিন্তাকেন্দর প্রভৃতি হয়ে আজ্ঞাবাহী বা মোটরয্নায়ুযোগে ছাত্রের হাতের এচ্ছিক পেশিতে পৌঁছে। নির্দেশে সাড়া দিয়ে হাতের পেশি লিখতে থাকে। এখানে ছাত্রের পেশি হলো প্রধান সাড়া GH ১০.৪ হরমোন মানুষ এবং বিভিন্ন প্রাণীর