[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

বিভাজন ঘটে এবং জনন কোষ উৎপন্ন হয়। অপত্য জননকোষে ক্রোমোজোম সংখ্যা জনন মাতৃকোষের ক্লোমোজোম সংখ্যার অর্ধেক থাকে । Ae ও স্ত্রী জননকোষ মিলিত হয়ে নতুন জীবের দেহ গঠনের সূচনা করে। পুং ও স্ত্রী জননকোষের মিলনের ফলে সৃষ্ট এই প্রথম কোষটিকে জাইগোট (zygote) TA জাইগোট বারবার বিভাজনের মাধ্যমে জীবদেহ গঠন করে। ২.২ উডিদ ও প্রাণিকোষের প্রধান TY এবং তাদের কাজ উচচশ্রেণির Vier ও প্রাণীরা সকলেই প্রকৃত কোষী। প্রতিটি কোষ কতগুলো Geng নিয়ে তৈরি হয়। চিত্র 2.02: প্রাণিকোষের প্রধান অঙ্গাণুসমূহ এসব অঙ্গাণুর অধিকাংশই উড্ভিদ ও প্রাণী উভয়ের কোষে থাকলেও কিছু অঙ্গাণু আছে, যা কেবল উড্ভিদকোষে অথবা কেবল প্রাণিকোষে পাওয়া যায়। ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ WH দেখা যায়, এমন কিছু কোষ অঙ্গাণুর সাথে এবার আমরা পরিচিত হব। কোষপ্রাচীর (cell wall) কোষপ্রাচীর tn কোষের একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি মৃত বা জড়বস্তু দিয়ে তৈরি। প্রাণিকোষে কোষপ্াচীর থাকে না। কোষপ্রাচীরের রাসায়নিক গঠন বেশ জটিল, এতে সেলুলোজ, হেমিসেলুলোজ, লিগনিন, পেকটিন, সুবেরিন নামক রাসায়নিক পদার্থ থাকে । তবে ব্যাকটেরিয়ার কোষপ্রাচীর প্রোটিন, fw ও পলিস্যাকারাইড দিয়ে এবং ছত্রাকের কোষপ্রাটীর কাইটিন দিয়ে তৈরি। প্রাথমিক কোষ AIAG এক স্তরবিশিষ্ট। মধ্য পর্দার উপর প্রোটোপ্লাজম থেকে নিঃসৃত কয়েক ধরনের রাসায়নিক দ্রব্য জমা হয়ে ক্রমশ গৌণপ্রাটীর সৃষ্টি হয়। এ প্রাটারে মাঝে মাঝে ছিদ্র থাকে, যাকে কূপ বলে। PAGS কোষকে দৃঢ়তা প্রদান করে, কোষের আকার ও আকৃতি বজায় রাখে। পাশের কোষের সাথে প্লাজমোডেজমাটা (আণুবীক্ষণিক নালি) সৃষ্টির মাধ্যমে যোগাযোগ রক্ষা করে এবং পানি ও খনিজ লবণ চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে। ae অঙ্তঃ্জর তিনটি তর (ক পরশ্থচ্ছেদ (=) লম্বচ্ছেদ চিত্র ২.০৩: কোষপ্রাচীরের আণুবীক্ষণিক চিত্র প্রোটোপ্রাজম কোষের ভিতরে যে অর্ধস্বচ্ছ, থকথকে জেলির মতো বস্তু থাকে তাকে প্রোটোপ্লাজম বলে। কোষবিল্লি দিয়ে ঘেরা সবকিছুই প্রোটোপ্লাজম, এমনকি কোষবিল্লি নিজেও প্রোটোপ্লাজমের অংশ। কোষবিল্লী ছাড়াও এখানে আছে সাইটোপ্লাজমীয় অঙ্ঞাণুগুলো এবং নিউক্লিয়াস। ২২ জীববিজ্ঞান ২.২.১ কোষঝিল্ি (Plasmalemma) প্রোটোপ্লাজমের বাইরে দুই স্তরের যে স্থিতিস্থাপক পর্দা থাকে, তাকে কোষবিল্লি বা প্লাজমালেমা বা প্রাজমা মেমবেন বলে। কোষঝিল্লির ভাঁজকে মাইকৌোভিলাই বলে। এটি প্রধানত লিপিভ এবং প্রোটিন দিয়ে তৈরি। কোষঝিল্লি একটি বৈষম্যভেদ্য পর্দা হওয়ায় অভিস্রবণের মাধ্যমে পানি ও খনিজ লবণ চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে এবং পাশাপাশি কোষগুলোকে পরস্পর থেকে আলাদা করে রাখে। ২.২.২ সাইটোপ্লাজমীয় অঙ্গাণু (cytoplasmic organelles) প্রোটোপ্লাজম থেকে নিউক্লিয়াস বা কেন্দ্রিকাটিকে সরিয়ে দিলে যে জেলির মতো বস্তুটি থেকে যায় সেটিই সাইটোপ্লাজম। এই সাইটোপ্লাজমের মধ্যে অনেক ধরনের অঙ্গাথু থাকে | এদের প্রত্যেকের কাজ আলাদা হলেও একে অপরের উপর নির্ভরশীল। এই অঙ্গাণুগুলোর কোনো কোনোটি ঝি্লিযুন্ত আবার কোনো কোনোটি ঝিল্লিবিহীন। অঙ্াণুগুলো হচ্ছে: বিল্লিষুন্ত সাইটোপ্রাজমীয় অজ্ঞাণু (a) মাইটোকভ্রিয়া (Mitochondria) শ্বসনে অংশগ্রহণকারী এ অঙ্গাণুটি 1886 (মতান্তরে 1894) সালে আবিষ্কার করেন রিচার্ড অল্টম্যান এবং এর নাম দেন বায়োব্রাস্ট, তবে বর্তমানে প্রচলিত মাইটোকল্দ্রিয়া নামটি দেন বিজ্ঞানী কার্ল বেনডা।