[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

করা হয়। চিত্র ১০.০৪: একটি নিউরন বহুসংখ্যক ত্যাক্সন ও ডেনড্রাইট মিলিত হয়ে স্্ায়ু গঠন করে। মায়েলিন স্তরটি অবিচ্ছিন্ন নয়। নির্দিষ্ট দূরত্ব পর পর এটি সাধারণত বিচ্ছিন্ন অবস্থায় থাকে। শুধু এই বিচ্ছিন্ন অংশে নিউরিলেমার সাথে আযাক্সনের প্রত্যক্ষ সংস্পর্শ ঘটে। এই মায়েলিনবিহীন অংশগুলো র্যানভিয়ারের পর্ব (Node of Ranvier) নামে আ্যাক্সলেমা (Axolema) বলে। একটি নিউরনের ত্যাক্সনের টারমিনালের সাথে দ্বিতীয় একটি নিউরনের ডেনড্রাইট সরাসরি Bw থাকে না। এই সুক্ষ ফাঁকা সংযোগস্থলকে সিন্যাপস (Synapse) বলে। প্রকৃতপক্ষে পর পর অবস্থিত দুটি নিউরনের সন্ধিস্থল হলো সিন্যাপস। আ্াক্সন টারমিনাল সিন্যাপসের মধ্য দিয়ে তড়িৎ রাসায়নিক (Electro chemical) পদ্ধতিতে AY তাড়না প্রবাহিত হয়। সিন্যাপসে নিউরোহিউমার নামক তরল পদার্থ থাকে। কোনো একটি নিউরনের মধ্য দিয়ে AY তাড়না প্রবাহিত হয়ে সিন্যাপস অতিক্রম করে পরবর্তী নিউরনে যায়। অর্থাৎ এর ভেতর দিয়ে BY উদ্দীপনা বা স্নায়ু তাড়না একদিকে পরিবাহিত হয়। মানুষের মস্তিষ্ষে প্রায় একশত বিলিয়ন নিউরন রয়েছে এবং প্রতিটি নিউরন অন্য সাত থেকে দশ হাজার নিউরনের সাথে সিন্যাপস সংযোগ চিত্র ১০.০৫: স্নায়ু তাড়নার প্রবাহ সমন্বয় ২১৭ করে থাকে। নিউরনের প্রধান কাজ উদ্দীপনা বহন করা। অনুভূতিবাহী বা সংবেদী নিউরন গ্রাহক GOH থেকে কেন্দ্রীয় ASH এবং মোটর বা আজ্ঞাবাহী নিউরন কেন্দ্রীয় AOS থেকে কার্ষকরী Goel উদ্দীপনা প্রেরণ করে। © awon | কাজ : একটি নিউরনের চিত্র এঁকে এর বিভিন্ন অংশ চিহ্নিত করো। ] একটি টর্চ লাইট দিয়ে তোমার বন্ধুর চোখে আলো ফেলো। লক্ষ করে দেখ, আলো ফেলার সঙ্জো সঙ্গে চোখের তারা ছোট হয়ে গেল। কেন এমন হলো? আলোর উদ্দীপনাজনিত তাড়না রেটিনা থেকে মস্তিষ্কে পৌঁছালে এর নির্দেশে আইরিশের বৃত্তাকার বা গোলাকার পেশি সংকুচিত হয়। ফলে চোখের তারা ছোট হয়ে যায়। উদ্দীপনার আকস্মিকতায় স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হওয়ার ফলে তৎক্ষণাৎ চোখ বন্ধ হয়ে যায়। প্রতিবর্তী কিয়া (Reflex action) প্রতিবর্তী ক্রিয়া বলতে উদ্দীপনার আকস্মিকতা এবং তার কারণে স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্িয়াকে বোঝায়। হঠাৎ করে আঙ্গুলে সুচ ফুটলে অথবা হাতে গরম কিছু পড়লে আমরা Fo হাতটি উদ্দীপনার স্থান থেকে সরিয়ে নিই, এটি প্রতিবর্তী ক্রিয়ার ফল। আমরা চাইলেও প্রতিবর্তী ক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারি না। প্রতিবর্তী ক্রিয়া মূলত FARIS দিয়ে নিয়ন্ঘিত হয়, মস্তিষ্ক দিয়ে নয়। অর্থাৎ যেসব উদ্দীপনার প্রতিক্রিয়া মস্তিষ্ক দিয়ে না হয়ে সুষুন্নাকান্ড দিয়ে নিয়ন্তিত হয়, তাকে প্রতিবর্তী ক্রিয়া বলে। অসতর্কভাবে সেলাই করার সময় আঙ্গুলে সুঁচ ফুটলে তাৎক্ষণিকভাবে হাত অন্যত্র সরে যাওয়ার প্রতিবর্তী ক্রিয়াটি এভাবে ব্যাখ্যা করা যায়: আঙুলে FS ফুটার সময় আঙ্গুলের ত্বকে অবস্থিত সংবেদী নিউরন ব্যথার উদ্দীপনা গ্রহণ করে। এখানে ত্বক গ্রাহক Gey হিসেবে কাজ করে। আঙ্গুলের ত্বক থেকে এ উদ্দীপনা সংবেদী নিউরনের ত্যাক্সনের মাধ্যমে স্্ায়ুকাণ্ডের ধূসর অংশে পৌঁছায়। স্রায়ুকাণ্ডের ধুসর অংশে অবস্থিত সংবেদী নিউরনের ত্যাক্সন থেকে তড়িৎ রাসায়নিক পদ্ধতিতে উদ্দীপনা মধ্যবর্তী বা রিলে নিউরনের মাধ্যমে মোটর বা আজ্ঞাবাহী স্নায়ু কোষের ডেনভ্রাইটে