[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

লেখো। ny ° ow জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যব্তি ২৬৭ ১২.৩ জেনেটিক ডিসঅর্ডার বা বংশগতি ব্যাধি/অস্বাভাবিকতা কিছু জিনগত অসুখ আছে, যেগুলোতে মিউটেশন হয় সেক্স ক্লোমোজোমে অবস্থিত জিনগুলোতে। এসব অসুখকে বলে সেক্স-লিংকড অসুখ (Sex-linked disorder)! যেহেতু Y ক্লোমোজোম খুবই ছোট আকৃতির এবং এতে জিনের সংখ্যা খুব কম, তাই বেশিরভাগ সেক্স-লিংকড অসুখ হয় X ক্লোমোজোমে অবস্থিত জিনগুলোর মিউটেশনের কারণে | মেয়েদের যেহেতু দুটি X ক্লোমোজোম থাকে, সেহেতু একটি X ক্লোমোজোমে মিউটেশন থাকলেও আরেকটি x ক্রোমোজোম স্বাভাবিক থাকার কারণে রোগলক্ষণ প্রকাশ পায় না। দুটি x ক্লোমোজোমেই একই সাথে একই অসুখের মিউটেশন থাকার সম্ভাবনা খুব কম বলে মেয়েরা সাধারণ সেক্স-লিংকড রোগে আক্রান্ত হয় না, বড়জোর বাহক (carrier) হিসেবে কাজ করে (যে নিজে অসুস্থ নয় কিন্তু অসুস্থতার জিন বহন করে, তাকে বাহক বলে)। পুরুষের যেহেতু X ক্লোমোজোম মাত্র একটি, তাই তারা সেক্স-লিংকড অসুখের বাহক হয় না, সেটিতে অসুখ-সৃষ্টিকারী মিউটেশন থাকলেই তাদের ভিতর অসুখের লক্ষণ প্রকাশ পায়। (a) কালার ব্লাইন্ডনেস বা বর্ণান্ধতা যখন কেউ কোনো রং সঠিকভাবে চিনতে পারে না, সেটি হচ্ছে কালার ব্লাইন্ডনেস বা বর্ণান্ধতা। রং চেনার জন্য আমাদের চোখের A কোষে রং শনান্তকারী পিগমেন্ট থাকে । কালার ব্লাইন্ড অবস্থায় রোগীদের Ciel AR, কোষের রং শনান্তকারী পিগমেন্টের অভাব থাকে । যদি কারো একটি পিগমেন্ট না থাকে, তখন সে লাল আর সবুজ পার্থক্য করতে পারে না। এটা সর্বজনীন কালার ব্লাইন্ড সমস্যা । একাধিক পিগমেন্ট না থাকার কারণে লাল এবং সবুজ রং ছাড়াও রোগী চিত্র ১২.১০: লাল-সবুজ বর্ণান্ধতা নির্ণয় নীল এবং হলুদ রং পার্থক্য করতে পারে না। পুরুষদের ও বেলায় সাধারণত প্রতি 10 জনে 1 জনকে কালার এমনভাবে নকশা করা হয়েছে যে ব্লাইন্ড হতে দেখা যায়। তবে খুব কম নারীরাই এই একজন কালার লাইভ মানুষ এখানে 21 সংখ্যাটি দেখবে, যেখানে সুস্থ BS Tee ভোগেন। দেখবে 741 বংশগতি ছাড়াও কোনো কোনো ওঁষধ, যেমন বাত রোগের জন্য হাইড্রক্সি-ক্লোরোকুইনিন সেবনে পার্শবপ্রতিক্রিয়া হিসেবে চোখের রঙিন পিগমেন্ট নষ্ট হয়ে রোগী কালার ব্লাইন্ড হতে পারে। এই ধরনের অসুখ নির্ণয়ে চোখের ডান্তারের কাছে যাওয়া শ্রেয়। ©) aon কাজ : 12.10 চিত্রে x! দিয়ে মিউট্যান্ট ১ ক্লোমোজোম বোঝানো হয়েছে। বাহক মা (১0) এবং অসুস্থ বাবার (x'y) মিলনে উৎপন্ন সন্তানদের সুস্থ, অসুস্থ xX কিংবা বাহক হওয়ার সম্ভাব্য অনুপাত এরকম: X' X'X অসুস্থ মেয়ে (5050): বাহক মেয়ে (5): অসুস্থ ছেলে (0): স্বাভাবিক ছেলে (XY) = 1:1:1:1 Y X'Y XY এই অনুপাত কিন্তু এটা বোঝায় না যে কন্যা সন্তান: পুত্র সন্তান এরকম দম্পতির চারটি সন্তান হলে অবধারিতভাবে চিত্র ১২.১১: সে্স-লিংকড অসুখ (যেমন স্বাভাবিক ছেলে হবে। অনুপাতটি কেবল সম্ভাব্যতা নির্দেশে করছে মাত্র, যেখানে BE চারটি সম্ভাবনার তাদের একজন অসুস্থ মেয়ে, আরেকজন বাহক লাল সবুজ ব তা) কীভাবে সন্তানে মেয়ে,