[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

এবং প্রস্থে 0.2 থেকে 2.0 মাইক্রন হয়ে থাকে। (1 মাইক্রন = 1/1000 মিমি)। ক্লোমোজোমের কাজ হলো মাতাপিতা থেকে জিন (যা জীবের বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রণ করে) সন্তান সন্ততিতে বহন করে নিয়ে যাওয়া । মানুষের চোখের রং, চুলের প্রকৃতি, চামড়ার গঠন ইত্যাদি বৈশিষ্ট্য ক্লোমোজোম কর্তৃক বাহিত হয়ে বংশগতির ধারা GHEY রাখে। এ কারণে ক্লোমোজোমকে বংশগতির ভৌতভিত্তি (Physical basis of heredity) বলে আখ্যায়িত করা হয়। ৮) ডিএনএ (DNA) ক্লোমোজোমের প্রধান উপাদান ডিএনএ হলো ডিঅক্সিরাইবো নিউর্লিক এসিড (Deoxyribo Nucleic Acid) | এটি সাধারণত দুই সৃত্রবিশিষ্ট পলিনিউক্লিওটাইডের সর্পিলাকার গঠন। একটি সুত্র অন্যটির = | | | eq 4> হি ছু ছু ছু ও ৬) €ট &) & oo চিত্র ১২.০২: ডিএনএ (DNA) ফর্মা-৩৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ২৫৮ জীববিজ্ঞান পরিপূরক | এতে পাঁচ কার্বনযুন্ত শর্করা, নাইন্রোজেনঘটিত বেস বা ক্ষার (এডিনিন, গুয়ানিন, সাইটোসিন ও থাইমিন) এবং অজৈব ফসফেট থাকে । এই তিনটি উপাদানকে একত্রে নিউক্লিওটাইড বলে। DNA কোমোজোমের স্থায়ী পদার্থ । মার্কিন বিজ্ঞানী watson এবং ইংরেজ বিজ্ঞানী Crick 1953 সালে প্রথম DNA অণুর ডাবল হেলিক্স (Double helix) বা faa কাঠামোর বর্ণনা দেন এবং এ কাজের জন্য তাঁরা নোবেল পুরস্কার পান। নাইট্রোজেন বেসগুলো দুধরনের, পিউরিন এবং পাইরিমিডিন। এডিনিন (A) ও গুয়ানিন (9) বেস হলো পিউরিন এবং সাইটোসিন (০) ও থায়ামিন (1) বেস হলো পাইরিমিডিন। একটি সূত্রের এডিনিন (A) অন্য সূত্রের থায়ামিন (7)-এর সাথে দুটি হাইড্রোজেন বন্ড দিয়ে যুন্তু (A=T) থাকে এবং একটি সূত্রের গুয়ানিন (০), অন্য সূত্রের সাইটোসিনের (০) সাথে তিনটি হাইড্রোজেন বন্ড দিয়ে যুন্ত (GHC) থাকে । অর্থাৎ এই বন্ধন সর্বদা একটি পিউরিন এবং একটি পাইরিমিডিনের মধ্যে হয়ে থাকে। সুতরাং দুটি সুত্রের একটি অন্যটির পরিপূরক কিন্তু এক রকম নয়। হেলিক্সের প্রতিটি পূর্ণ ঘূর্ণন 34 A (Angstrom) দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট এবং একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের মধ্যে 10টি নিউক্লিওটাইড থাকে | সুতরাং পার্শ্ববর্তী দুটি নিউক্লিওটাইডের দূরত্ব (উপর থেকে নিচে) 3.4 A(1 A = 10% মিটার)। 01ব/-এর দুটি পলিনিউক্লিওটাইড সুত্র বিপরীতভাবে (Antiparallel) অবস্থান Sta | অনেকটা প্যাঁচানো সিঁড়ির ধাপের মতো, ক্ষারগুলো শায়িতভাবে (Flat) ANT অক্ষের সাথে লম্কভাবে অবস্থান করে। অর্থাৎ DNA অণুর বাইরের দিকের দণ্ড দুটি (প্রধান অক্ষ) পর পর সুগার এবং ফসফেট দিয়ে গঠিত এবং এদের ভিতরের দিকে Ny বেস অবস্থান করে। প্রকৃত কোষেও DNA FH সুতার মতো কিন্তু আদি কোষের DNA সাধারণত গোলাকার হয়ে থাকে এবং এর দৈর্ঘ্য কয়েক মাইক্রন থেকে কয়েক সেন্টিমিটার পর্যন্ত হতে পারে। এটি হাজার হাজার নিউক্লিওটাইডের বা নিউক্লিক এসিডের সমন্বয়ে গঠিত। DNA ডবল হেলিক্সের ব্যাস সর্বত্র 20A1 DNA ক্োমোজোমের প্রধান উপাদান এবং বংশগতির রাসায়নিক ভিত্তি (Chemical basis of heredity)! DNA-& জীবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের প্রকৃত ধারক এবং বাহক, যা জীবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য সরাসরি বহন করে মাতাপিতা থেকে তাদের