[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

দশম অধ্যায়: সমন্বয় দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ৯.৩ অস্থিসংক্রান্ত রোগ (a) অস্টিওপৌরোসিস (Osteoporosis) তোমরা আগে জেনেছ, অস্থির গঠন এবং দৃঢ়তার জন্য ক্যালসিয়াম একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। অস্থির বৃদ্ধির জন্য চাই ভিটামিন এবং ক্যালসিয়াম-সমৃদধ খাদ্য। অস্টিওপোরোসিস ক্যালসিয়ামের অভাবজনিত একটি রোগ। বয়স্ক পুরুষ ও নারীদের সাধারণত এ রোগটি হয়। যেসব বয়স্ক পুরুষ বহুদিন যাবৎ স্টেরওয়েডযুন্ত Bld সেবন করেন, তাদের ও নারীদের মেনোপজ (রজ-নিবৃত্তি, অর্থাৎ মাসিক চিরতরে বন্ধ হয়ে যাওয়া) হওয়ার পর এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা বেশি। যারা অলস জীবন যাপন করেন কিংবা কায়িক পরিশ্রম কম করেন, তাদেরও এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। তাছাড়া অনেক দিন ধরে আর্থাইটিসে (অস্থিসন্ধির প্রদাহ) PAT এ রোগ হওয় র আশঙ্কা অনেক বেশি হয়। কারণ: দেহে খনিজ লবণ বিশেষ করে ক্যালসিয়ামের ঘাটতির কারণে এ রোগটি হয়। নারীদের মেনোপজ হওয়ার পর অস্থির ঘনত্ব এবং পুরুত্ব কমতে থাকে। লক্ষণ * অস্থি ভঙ্গুর হয়ে যায়, ঘনত্ব কমতে থাকে, © পেশির শন্তি কমতে থাকে, * পিঠের পিছন দিকে ব্যথা অনুভব হয়, * অস্থিতে ব্যথা অনুভব হয়। রোগ নির্ণয় ঘনত্বমাপক যন্দ্রের সাহায্যে অস্থির খনিজ পদার্থের এ রোগ নির্ণয় করা হয়। রোগের প্রাথমিক অবস্থায় তেমন কোনো উপসর্গ দেখা প্রতিকার দেয় না। হঠাৎ করেই সামান্য আঘাতে কোমর বা দেহের অন্যান্য কোনো * পণ্ঝাশোর্ধ পুরুষ ও নারীদের দৈনিক 1200 মিলিগ্রাম (বা চিকিৎসক নির্দেশিত অন্য কোনো পরিমাণ) ক্যালসিয়াম গ্রহণ করা। * ননিতোলা দুধ ও দুগ্ধজাত দ্রব্য গ্রহণ করা। * কমলার রস, সবুজ শাকসবজি, সয়াদ্রব্য ও ক্যালসিয়াম-সমৃদ্ধ খাবার খাওয়া | ২০০ জীববিজ্ঞান প্রতিরোধ * যথেষ্ট পরিমাণে সূর্যালোকের সংস্পর্শে আসা। * ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন D সমৃদ্ধ খাদ্য গ্রহণ করা। * নিয়মিত ব্যায়াম করা (যদি কেউ ইতোমধ্যে অস্টিওপোরোসিসে আক্কান্ত হয় তাহলে ব্যায়াম করার আগে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে)। * সুষম ও আঁশযুক্ত খাবার গ্রহণ Fat (৮) রিউমাটয়েড আর্থাইটিস বা গেঁটে বাত (Rheumatoid Arthritis) শতাধিক প্রকারের বাতরোগের মধ্যে রিউমাটয়েড Geox অন্যতম । সাধারণত বয়স্করা এ রোগে আক্রান্ত হয়। কম বয়সী ছেলেমেয়েদের বেলায় গিঁটে ব্যথা বা যন্ত্রণা হওয়া রিউমেটিক ফিভার বা বাতজ্বর (rheumatic fever) জাতীয় অন্য রোগের লক্ষণ হতে পারে ষ্ঠ অধ্যায় FSH) | অস্থিসন্ধির অসুখের প্রকারভেদ অনুসারে চিকিৎসার পার্থক্য হয়। দুইজন Bis দুটি ভিন্ন প্রকারের অস্থিসন্ধির অসুখে আক্রান্ত হলেও তাদের লক্ষণ আপাতদৃষ্টিতে একইরকম হতে পারে। সেক্ষেত্রে দুজনের ভিন্ন প্রকারের চিকিৎসা প্রয়োজন। এজন্য বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ ছাড়া বাতের চিকিৎসা করা উচিত নয়। এতে উপকারের চেয়ে অপকার বেশি হতে পারে। লক্ষণ * অস্থিসন্ধি বা গিঁটে প্রদাহ বা ব্যথা হয় * অস্থিসন্ধিগুলো শন্ত হয়ে যায় © অস্থিসন্থি নাড়াতে কষ্ট হয় প্রতিকার বয়স্কদের বেলায় এ রোগ পুরোপুরি সারানো যায় না। তবে নিচের ব্যবস্থাগুলো নিলে কিছুটা উপশম হয়। * যন্ত্রণাদায়ক গিঁটের উপর কুসুম গরম স্যাঁক নেওয়া।