[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

নমুনা ব্যবহার ocd | & অল নমুনা নির্ভুলভাবে শনান্তকরণ করা সম্ভব হচ্ছে। সন্দেহভাজন আসামী এর নমুনা চিত্র ১২.০৭: এখানে অপরাধস্থল থেকে সংগ্হীত ডিএনএ নমুনা হতে প্রাপ্ত ব্যান্ডের নকশা সন্দেহভাজন আসামী-] এর সাথে মিলে গেছে, সুতরাং তিনি নিশ্চই ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন। ১২.২ মানুষের লিজ নির্ধারণ মানুষ এবং অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীতে প্রায় ২২ জোড়া আটোজম একই পদ্ধতিতে লিঙ্ নির্ধারণ হয়। মানবদেহে (Autosome) এবং 1 জোড়াকে সেক্স- ক্রোমোজোম (Sex chromosome) বলা হয়। « ) ] K( ) \ অটোজোমগুলো শারীারবৃত্তীয়, Ft এবং দেহ গঠন ইত্যাদি কার্ধাদিতে অংশগ্রহণ করে। লি [|] |] ) x K নির্ধারণে এদের কোনো ভূমিকা নেই। সেক্স ক্রোমোজোম দুটি এক্স (x) এবং ওয়াই () (1৫ woo” নামে পরিচিত। লিঙ্গ নির্ধারণে এরা মুখ্য ভূমিকা - . ছেলেদের Cr) পালন PCA | সেকস GFT নারীদের ডিপ্রয়েড কোষে দুটি সেক্স ক্লোমোজোমই ) X ক্লোমোসোম অর্থাৎ Xx, কিন্তু পুরুষদের ক্ষেত্রে XY | দুটির মধ্যে একটি x অপরটি y ক্রোমোজোম অর্থাৎ xy X এবং % উভয় ধরনের সেক্স- চিত্র ১২০৮: 22 জোড়া অটোজোম এবং কোমোজোমই আকৃতিতে লম্বা এবং রডের মতো, 1 জোড়া সেক্স ক্রোমোজোম তবে % ক্রোমোজোম X কোমোজোমের তুলনায় কিছুটা ছোট। নারীদের ডিম্বাশয়ে ডিম্বাণু তৈরি করার সময় যখন মিয়োসিস বিভাজন ঘটে, তখন প্রতি ডিম্বাণু অন্যান্য ক্রোমোজোমের সাথে একটি করে X ক্লোমোজোম লাভ করে। অন্যদিকে, পুরুষে শুক সৃষ্টির সময় অর্ধেক সংখ্যক HHL একটি করে X ক্োমোজোম এবং অবশিষ্ট অর্ধেক শুকাণু এক ফর্মা-৩৪, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ভা) so DP ২৬৬ জীববিজ্ঞান করে % ক্োমোজোম লাভ করে। ডিম্বাণু পুরুষের X বা » বহনকারী যেকোনো একটি শুক্রাণু দিয়ে নিষিস্ত হতে পারে। গর্ভধারণকালে কোন ধরনের শুক্রাণু মাতার X বহনকারী fora Heer মিলিত হবে তার উপর নির্ভর করে ভবিষ্যৎ সন্তানের fewer যেহেতু নিষেকে কেবল X অথবা Y শুক্রাণুর কোনটি সাফল্যজনকভাবে নিষেক ঘটাবে, তার উপর নির্ভর করে সন্তানের fret যদি x বহনকারী শুক্রাণু নিষেক ঘটায়, তাহলে জাইগোট হবে XX, অর্থাৎ সন্তান হবে কন্যা। আর যদি y বহনকারী শুক্রাণু নিষেকে অংশগ্রহণ করে, সেক্ষেত্রে জাইগোটে X এবং % ক্রোমোজোম থাকবে অর্থাৎ ক্লোমোজোম দুটি হবে XY | ফলে সন্তান হবে পুত্র। মানুষের লিঙ্গ নির্ধারণে, অর্থাৎ কন্যা বা পুত্রসন্তানের জন্ম হওয়ার ব্যাপারে মায়ের X বহনকারী ডিম্বাণু তৈরি করে। অন্যদিকে পিতা x এবং Y দুধরনেরই শুক্রাণু উৎপাদন করে লিঙ্গ নির্ধারণে ভূমিকা রেখে থাকে। © awen কাজ : কখন সন্তান ছেলে হবে এবং কখন সন্তান মেয়ে হবে, সেটি নিচের ছক পূরণের মাধ্যমে নির্ণয় কর, XY (ছেলে) এবং XX (মেয়ে)। One কাজ : পাখি, ঝিঝি পোকা এবং কুমিরের লিঙ্গ নির্ধারণ মানুষের লিঙ্গ নির্ধারণ প্রক্রিয়া থেকে ভিন্ন। তোমরা এই প্রাণীগুলোর fret নির্ধারণ প্রক্রিয়া অনুসন্ধান করে তার উপর একটি নিবন্ধ