[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

টিস্যুও বলা হয়। এ টিস্যু দুই ধরনের, জাইলেম এবং ফ্লোয়েম। জাইলেম এবং ফ্লোয়েম একত্রে উদ্ভিদের পরিবহণ টিস্যুগুচ্ছ (vascular bundle) গঠন করে। জাইলেম (Xylem): জাইলেম দুই ধরনের, প্রাথমিক ও গৌণ বা সেকেন্ডারি জাইলেম। প্রোক্যাষ্িয়াম থেকে সৃষ্ট জাইলেমকে প্রাথমিক জাইলেম বলে। প্রাথমিক বৃদ্ধি শেষে যেসব ক্ষেত্রে সেকেন্ডারি বৃদ্ধি ঘটে, সেখানে জীবকোষ ও টিস্যু ৩১ প্রাথমিক অবস্থায় একে প্রোটোজাইলেম এবং পরিণত অবস্থায় মেটাজাইলেম বলে। মেটাজাইলেমের অভ্যন্তরীণ ফাঁকা গহ্বরটি বড় থাকে । জাইলেমে কয়েক ধরনের কোষ থাকে, যেমন: ট্রাকিড, ভেসেল, জাইলেম প্যারেনকাইমা ও জাইলেম ফাইবার। () ট্রাকিড (Tracheids): BO কোষ AM এর ন্তদ্বয় সরু এবং সুচালো। প্রাচীরে লিগনিন জমা হয়ে পুরু হয় এবং অভ্যন্তরাণ গহ্বর বন্ধ হয়ে যায়। ফলে পানির চলাচল পাশাপাশি জোড়া কূপের (paired pits) কপ মাধ্যমে হয়ে থাকে। প্রাচীরের পুরুত্ব কয়েক ধরনের / হয়, যেমন- বলয়াকার, সর্পিলাকার, সোপানাকার, লিকাকার কিংবা কুপাঙ্কিত। ফার্নবর্গ, নগ্নবীজী ও আবৃতবীজী উদ্ভিদের প্রাথমিক ও সেকেন্ডারি জাইলেম কলায় ট্রাকিড দেখা যায়। কোষরসের পরিবহণ এবং অঙ্জাকে দৃঢ়তা প্রদান করা এদের প্রধান কাজ। তবে কখনো ifs ভেসেল eon কখনো খাদ্য সঞ্চয়ের কাজও এই টিস্যু করে থাকে। (ii) ভেসেল (Vessels): ভেসেল কোষগুলো খাটো চোঙ্ের মতো। কোষগুলো একটির মাথায় আরেকটি সজ্জিত হয় এবং প্রান্তীয় প্রাীরটি গলে গিয়ে একটি দীর্ঘ চিত্র ২.১৪: বিভিন্ন ধরনের জাইলেম নলের মতো অঙ্ের সৃষ্টি করে। এর ফলে কোষরসের উপরে ওঠার জন্য একটি সরু পথ সৃষ্টি হয়ে যায়। প্রাথমিক অবস্থায় এ কোষগুলো প্রোটোপ্লাজমপূর্ণ কলেও পরিণত বয়সে এরা মৃত এবং প্রোটোপ্লাজমবিহীন হয়। ভেসেলের প্রাচীর ট্রাকিডের মতো ভিন্নরূপে পুরু হয়, যেমন- সোপানাকার, সর্পিলাকার, বলয়াকার, কুপাঙ্কিত ইত্যাদি। ভেসেল সাধারণত কয়েক সেন্টিমিটার লম্বা হয়। তবে বৃক্ষ বা আরোহী উত্ভিদে আরও অনেক লম্বা হতে পারে। এদের প্রধানত গুপ্তবীজী উত্তিদের সব Ge দেখা যায়। নগ্নবীজী উদ্ভিদের মধ্যে উন্নত Ciena, যেমন নিটামে (07957) প্রাথমিক পর্যায়ের ভেসেল থাকে। পানি এবং খনিজ লবণ পরিবহণ এবং GACH দৃঢ়তা প্রদান করা এর প্রধান কাজ। Q cS ব (ii) জাইলেম প্যারেনকাইমা (Xylem parenchyma): জাইলেমে অবস্থিত প্যারেনকাইমা কোষকে জাইলেম প্যারেনকাইমা বা উড প্যারেনকাইমা (wood parenchyma) বলে। এদের চীর পুরু বা পাতলা হতে পারে। প্রাইমারি জাইলেমে অবস্থিত প্যারেনকাইমার কোষ পাতলা BAYS | তবে সেকেন্ডারি জাইলেমে এরা পুরু প্রাচীরযুন্তু হয়ে থাকে। খাদ্য সঞ্চয় এবং পানি রবহণ করা এদের প্রধান কাজ। gQ ৩২ জীববিজ্ঞান (iv) জাইলেম ফাইবার (Xylem fibre): জাইলেমে অবস্থিত ফ্লেরেনকাইমা কোষই হচ্ছে জাইলেম ফাইবার। এদের উড ফাইবারও বলে। এ কোষগুলো লম্বা, এদের দুপ্রান্ত সরু। পরিণত কোষে প্রোটোপ্লাজম থাকে না বলে এরা মৃত। উত্ভিদে এরা যান্দিক শস্তি যোগায়। দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদের সব জাইলেমে এরা অবস্থান করে। পানি ও খনিজ পদার্থ পরিবহণ, খাদ্য সঞ্চয়, উত্ভিদকে ais শান্তি আর দৃঢ়তা প্রদান করা জাইলেম টিস্যুর প্রধান কাজ। ফ্লোয়েম (Phloem):