[জীববিজ্ঞান | নবম অধ্যায় - দৃঢ়তা প্রদান ও চলন]

করলে এবং অন্যান্য নানা কারণে মৃত্রনালির রোগ দেখা দেয়। মুত্রনালির সংক্রমণ হলে মুত্রনালি ভ্বালাপোড়াসহ নানা উপসর্গ দেখা দেয়। ডান্তারের সত্বর পরামর্শ এবং চিকিৎসা গ্রহণে অনেক ক্ষেত্রেই সম্পূর্ণ আরোগ্য লাভ করা সম্ভব । আগে ধারণা করা হতো, সবার দৈনিক আট গ্লাস পানি পান করা উচিত। তবে আধুনিক গবেষণায় দেখা যায়, পানি ন পানের স্বাভাবিক মাত্রা ব্যন্তি, লিগ, কাজের ধরন, শারীরিক অসুস্থতার প্রকৃতি এবং আবহাওয়া ভেদে ভিন্ন হতে পারে এবং প্রয়োজনের অতিরিক্ত পানি পান করা ঠিক নয়। তাই পিপাসা পেলেই পানি পান করা উচিত। টি সতর্কতা অনেকে ডায়রিয়া বা বমি হওয়া ছাড়াই গরমে ঘেমে গেলে, ক্লান্ত অবস্থায় কিংবা তেমন কোনো কারণ ছাড়াই খাবার স্যালাইন পান করে থাকেন। এটি একেবারেই ঠিক নয়, বিশেষ করে বয়স্ক মানুষের বেলায় ডায়রিয়া বা বমি ছাড়া অন্য ক্ষেত্রে অতিরিক্ত খাবার স্যালাইন বিপদ ডেকে আনতে পারে। এমনকি ডায়রিয়া বা বমি হলেও তাঁদের ক্ষেত্রে চিকিৎসকের পরামর্শ মোতাবেক সঠিক পরিমাণে স্যালাইন দিতে হবে। সাধারণ ক্লান্তি বা ঘামের ক্ষেত্রে লেবুর রস এবং সামান্য লবণমিশ্রিত শরবতই যথেষ্ট । ডায়াবেটিস রেচন প্রক্রিয়া ১৮৭ না থাকলে এতে কিছুটা চিনিও যোগ করা যেতে পারে। (বট) exes (ae: মরণোত্তর বৃন্ধদানের বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করো। চি মূত্রনালি সুস্থ রাখার উপায় শিশুদের টনসিল এবং খোসপাঁচড়া থেকে সাবধান হওয়া প্রয়োজন; কেননা সেখান থেকে কিডনির অসুখ হতে পারে। ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রন্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখা উচিত। ডায়রিয়া ও রন্তুক্ষরণ ইত্যাদির qo চিকিৎসা করতে হবে। ধূমপান ত্যাগ করা এবং ব্যথা নিরাময়ের ওষধ যথাসম্ভব পরিহার করা প্রয়োজন। পরিমাণমতো পানি পান করতে হবে। সবচেয়ে বড় কথা, নিয়ম মেনে জীবন যাপন করতে হবে। © awe me কীভাবে JS ও মৃত্রনালির সুস্থতা রক্ষা করা যায় সে বিষয়ে দলগতভাবে লিফলেট তৈরি at) (3) নমুনা প্রশ্ন তু sehen ও ক. Me খ. দেহকোষে গ. যকৃতে ঘ. রেনাল ধমনিতে ২. Le পাথর হওয়ার আশঙ্কা কমে_ 1. শারীরিক ওজন হ্রাস পেলে 1. কম পানি পান করলে 17. স্বল্প পরিমাণ আমিষ খেলে নিচের কোনটি সঠিক? ক. 1 ও 1 2. 1 ও iii গ. ও iti &. i, ii 8 iii add জীববিজ্ঞান নিচের চিত্রটি লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দীও। A ৩. চিত্রটি কোন অগ্জের গঠন একক? ক. ফুসফুস খ. যকৃত গ. Je ঘ. হৎপিঞ্ড 8. চিত্রের A চিহ্নিত অংশটি ii, আলট্রাফিলট্রেট উৎপন্ন করে 11. পানি শোষণ করে নিচের কোনটি সঠিক? ক.1 ও ii খ. i ও iii গ. ii ও iii Bi, ii ও iii @O wre ১. বেশ কিছুদিন ধরে সুমনের শরীর ফুলে গেছে, তার কোমরের পিছনের দিকে ব্যথা করছে এবং প্রশ্রাবে জ্বালাপোড়া হচ্ছে। এ অবস্থায় ডান্তারের শরণাপন্ন হলে তিনি পরীক্ষা নিরীক্ষার