[জীববিজ্ঞান | নবম অধ্যায় - দৃঢ়তা প্রদান ও চলন]

পর বললেন, তার প্রস্রাব উৎপাদনের Geis অকেজো হয়ে গেছে। তিনি সমস্যা সমাধানে এমন একটি পদ্ধতির কথা বললেন যেখানে বিশেষ উপায়ে FE থেকে ক্ষতিকর বর্জ্য আলাদা করা হয়। ডান্তার সুমনকে আরো একটি বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতির কথা বললেন যেখানে অন্য ব্যন্তির নিকট থেকে quit সংগ্রহ করতে হয়। ক. ATO কাকে বলে? খ. নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পরিশোধনে গ্লোমেরুলাসের কাজ ব্যাখ্যা করো। গ. সুমনের অকেজো অঙ্গটির স্বাভাবিক গঠনের লম্বচ্ছেদের চিত্র অঙ্কন করে চিহিত করো। ঘ. ডান্তারের উল্লিখিত চিকিৎসা পদ্ধতি দুইটির কার্যত ভিন্নতা বিশ্লেষণ Seat | €ট সংক্ষিপত-উত্তর্শ ২. অসমোরেগুলশন কী? ব্যাখ্যা করো। ৩. কিডনি প্রতিস্থাপনে প্রয়োজনীয় শর্তসমূহ ব্যাখ্যা করো। ৫. GS পাথর হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করো। প্রতিকূল পরিবেশে খাদ্য অনুসন্ধান, আত্মরক্ষা, বংশবিস্তার এই ধরনের শারীরবৃত্তীয় প্রয়োজনে মানুষ ও অন্যান্য প্রাণী এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যায়। যে পদ্ধতিতে প্রাণী নিজ চেষ্টায় সাময়িকভাবে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যায়, তাকে এ প্রাণীর চলন বলে। যে WH দেহের কাঠামো গঠন করে, নির্দিষ্ট আকৃতি দেয়, বিভিন্ন অঙ্জাকে বাইরের আঘাত থেকে রক্ষা করে এবং চলনে সাহায্য করে, তাকে PHT বলে। এ অধ্যায়ে আমরা কঙ্কালতত্দ্রের গঠন, কাজ এবং এর রক্ষণাবেক্ষণ সম্পর্কে জানতে পারব। দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯১ ® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_ * মানবকঙ্কালের বর্ণনা করতে পারব; * দৃঢ়তা প্রদান এবং চলনে কঙ্কালের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; * বিভিন্ন প্রকার অস্থি ও অস্থিসন্ধির কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * পেশির ক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব; © টেনডন ও লিগামেন্টের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; *. অস্টিওপোরোসিসের কারণ, লক্ষণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব; * আর্থাইটিসের কারণ, লক্ষণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব; * অস্টিওপোরোসিস ও আর্াইটিসের কারণ অনুসন্ধান করতে পারব; * মানবকঙ্কালের বিভিন্ন অংশের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব; ৯.১ মানবকঙ্কালের সাধারণ পরিচিতি একটি ঘর তৈরি করতে হলে প্রথমে এর কাঠামো বানাতে হয়। আমাদের দেহের কাঠামো হলো কঙ্কাল (Skeleton) | লম্বা, ছোট, চ্যাপ্টা এবং অসমান মোট 206 টি অস্থি দিয়ে পূর্ণবয়স্ক মানুষের কঙ্কাল গঠিত হয়। শিশুর কঙ্কালে অস্থির সংখ্যা আরও বেশি থাকে। এটি মানবদেহকে নির্দিষ্ট আকার দেয়। Res, ফুসফুস, পাকস্থলী, অন্দর, Tew এরকম দেহের কোমল অংশগুলোকে অস্থি দিয়ে তৈরি অস্থি দিয়ে তৈরি শন্তু কাঠামো ছাড়া দেহের স্থিতিশীল আকার সম্ভব নয়। মানবদেহের সব অস্থি এবং এদের সাথে সম্পৃন্ত অন্যান্য অংশ মিলে কঙ্কাল তৈরি হয়। অস্থি এবং তরুণাস্থি দুটোই কঙ্কালের চিত্র ৯.০১: মানবকঙ্কাল দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯৩ অংশ। অস্থিসন্ধি অস্থিতন্ত্রের অংশগুলোকে সংযুন্ত করে এবং অস্থির চলনে সাহায্য করে। অস্থিগুলো এচ্ছিক মাংসপেশি দিয়ে পরস্পর সংলগ্ন থাকায় ইচ্ছামতো TH সথনগ্ললন এবং চলাফেরা করা সম্ভব হয়। অর্থাৎ অস্থি এবং তরুণাস্থি, পেশি, পেশিবন্ধনী এবং অস্থিবন্ধনী নিয়ে কঙ্কালতত্র গঠিত। মানবদেহের কঙ্কালতন্দরকে দুটি প্রধান ভাগে ভাগ করা যায়,