[জীববিজ্ঞান | নবম অধ্যায় - দৃঢ়তা প্রদান ও চলন]

চিত্র অঙ্কন করে বিভিন্ন অংশ চিহিত করো। ) ৯.২ পেশি তোমরা সপ্তম শ্রেণিতে বিভিন্ন পেশি সম্পর্কে জেনেছ। অভ্যন্তরীণ Gwe এবং রন্তুনালির গায়ের অনৈচ্ছিক পেশি, হৃৎপিণ্ডের হৎপেশি এবং অস্থিগাত্রের সাথে লাগানো এচ্ছিক কঙ্কাল পেশি নিয়ে পেশিতন্ত গঠিত। পেশিতন্ বিভিন্ন ধরনের গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকে | যেমন: অঙ্জ-প্রত্যগ্া সঞ্চালন, চলাফেরায় সহায়তা, অঙ্জবিন্যাস এবং ভারসাম্য রক্ষা করা। কঙ্কালতন্দ্রের সাথে যৌথভাবে দেহের নির্দিষ্ট অ কার গঠন করা। পেশিতে গ্লাইকোজেন সঞ্চয় করে ভবিষ্যৎ জরুরি প্রয়োজনে শন্তির উৎস হিসেবে ব্যবহার করা। বিশেষ বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন হওয়ায় হৎপেশির হৃৎপিণ্ডের স্পন্দন এবং রন্তু সঞ্চালনের দায়িত্ব পালন করা । মলমূত্র ত্যাগ, পরিপাকনালির মধ্য দিয়ে খাদ্যবস্তুর চলন প্রভৃতি স্বয়ংক্রিয় কাজে ভূমিকা পালন। ৯.২.১ মানুষের চলনে অস্থি ও পেশির ভূমিকা মানুষের চলনে অস্থি ও পেশির ভূমিকা খুব গুরুত্বপূর্ণ । অস্থি দেহের কাঠামো কঙ্কাল গঠন করে, আর পেশিতন্্ এই কাঠামোর উপর আচ্ছাদন তৈরি করে। এচ্ছিক পেশি টেন্ডন নামক দৃঢ় এবং স্থিতিস্থাপক এক ধরনের পেশি দিয়ে অস্থিকে আটকে রাখে। Hse উত্তেজনা পেশির মধ্যে উদ্দীপনা জাগানোর ফলে পেশি সংকুচিত হয়, আবার উদ্দীপনা সরিয়ে দিলে পেশি পুনরায় শিথিল বা প্রসারিত হয়। এই সং ংকোচন এবং প্রসারণের সাহায্যে সংলগ্ন আ স্থির নড়াচড়া সম্ভব হয়। এভাবে পেশি কোনো WITS দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯৭ প্রসারিত করে, কোনো অগ্জাকে ভাঁজ করে, কোনো অঞ্জাকে উপরের দিকে উঠায়, কোনো অঙ্জাকে নিচে নামায় বা কোনো অঙ্জকে প্রধান অক্ষের চারপাশে, ডানে-বাঁয়ে ঘোরায়। একটি উদাহরণ দিয়ে পেশির কার্যক্রম ব্যাখ্যা করা যায়। কনুই বাঁকা বা সোজা করতে হলে এচ্ছিক পেশি কীভাবে কাজ করে সেটি লক্ষ Peat | কনুই বাঁকা করতে হলে ইচ্ছাধীন স্নায়ুর তাড়নায় বাইসেপস পেশি সংকুচিত হয় এবং ট্রাইসেপস পেশি শিথিল হয়ে প্রসারিত হয়। ফলে রেডিয়াস ও আলনাকে হিউমেরাসের কাছে নিয়ে আসে। কনুই সোজা করতে হলে ঠিক তার বিপরীত কার্যকরমটি ঘটে, অর্থাৎ ইচ্ছাধীন স্নায়ুর তাড়নায় ট্রাইসেপস পেশি সংকুচিত হয় এবং রেডিয়াস ও আলনাকে টেনে সোজা করে হিউমেরাসের সাথে প্রায় এক সরলরেখায় নিয়ে আসে । এ সময় বাইসেপস পেশি শিথিল হয়ে প্রসারিত হয়। এভাবে বাইসেপস এবং ভ্রাইসেপস পেশির সংকোচন ও Het হওয়ার মাধ্যমে আমরা কনুই ভাঁজ করতে আর খুলতে পারি। এভাবে দেহের বিভিন্ন পেশি কার্যক্রমের মাধ্যমে বিভিন্ন অঙ্জের সথ্গালন ঘটে । চিত্র ৯.০৪: বাহু AV কাজে বাইসেপস ও ট্রাইসেপস পেশির বিপরীত ক্রিয়া প্রদর্শন ৯.২.২ টেনডন (Tendon) ও লিগামেন্ট বা অস্থিবন্ধনী (Ligament) আমরা তোমাদের যখন বলি পেশি হাড়ের সাথে আটকে থাকে অথবা একটি হাড়ের সাথে অন্য হাড় বন্ধনীর সাহায্যে আটকে থাকে, তখন সেটি কীভাবে ঘটে তা নিয়ে তোমাদের নিশ্চয় কৌতুহল হয়। মাংসপেশির প্রান্তভাগ দড়ি বা রজ্জুর মতো শন্ত হয়ে অস্থির গায়ের সাথে AAT হয়। এই AT প্রান্তকে টেনডন বলে। টেনডন ঘন, শ্বেত wap যোজক টিস্যু দিয়ে গঠিত।