[জীববিজ্ঞান | নবম অধ্যায় - দৃঢ়তা প্রদান ও চলন]

থাকে । PACA মাঝে গহ্বর দেখা যায়। এগুলোকে ক্যাপসুল বা ল্যাকিউনি বলে। এর ভিতর কন্ত্োব্রাস্ট এবং কন্ড্রোসাইট নামক কোষ থাকে । সব তরুণাস্থি একটি তন্তুময় যোজক কলা নির্মিত আবরণী দিয়ে পরিবেষ্টিত থাকে, একে পেরিকন্ড্রিয়াম বলে। এই আবরণটি দেখতে চকচকে সাদা, তাই আমরা সাধারণত তরুণাস্থিকে সাদা, নীলাভ এবং চকচকে দেখতে পাই। আমাদের দেহে কয়েক রকম তরুণাস্থি আছে (যেমন কানের পিনার তরুণাস্থি)। তরুণাস্থি বিভিন্ন অস্থির সংযোগস্থলে, কিংবা অস্থির কিছু অংশে উপস্থিত থাকে। কাজ: অস্থি ও তরুণাস্থির মধ্যে পার্থক্য করো। অস্থিসন্ধি (Bonejoint or Joint) দুই বা ততোধিক অস্থির সংযোগস্থলকে অস্থিসন্ধি বলে। প্রতিটি অস্থিসন্ধির অস্থিগুলো একরকম স্থিতিস্থাপক রজ্জুর মতো বন্ধনী দিয়ে দৃঢ়ভাবে আটকানো থাকে, ফলে অস্থিগুলো সহজে সন্থিস্থল থেকে বিচ্যুত হতে পারে না। সন্থিস্থল বিভিন্ন অজাপ্রত্যঙ্া সঞ্চালনে সাহায্য করে। ?ঁ ow আমাদের শরীরে সব অস্থিসন্ধি এক রকম নয়। এদের কোনোটি একেবারে অনড়, যেমন আন্তঃকশেরুকীয় অস্থিসন্ধি, কোনোটি আবার সহজে সথ্গালন করা যায়, যেমন হাত এবং পায়ের অস্থিসন্থি। সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি (Synovial Joint): একটি অস্থিসন্ধিতে দুটি মাত্র অস্থির বহির্ভাগে এসে মিলিত হয়ে একটি সরল সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি গঠন করে। আর যখন দুয়ের অধিক অস্থি মিলিত হয়, তখন একে জটিল সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি বলে। সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধির অংশগুলো হলো: (Synovial fluid) এবং অস্থিসন্ধিকে দৃঢ়ভাবে চিত্র ৯.০২: সাইনোভিয়াল সন্ধি আটকে রাখার জন্য অস্থিবন্ধনী বা লিগামেন্ট বেষ্টিত একটি মজবুত আবরণী বা ক্যাপসুল। অস্থিসন্ধিতে সাইনোভিয়াল রস এবং তরুণাস্থি থাকাতে অস্থিতে অস্থিতে ঘর্ষণ এবং তজ্জনিত ক্ষয় হ্রাস পায় ও অস্থিসন্থি নড়াচড়া করাতে কম শস্তি ব্যয় হয়। (a) নিশ্চল অস্থিসন্ধি (Fixed Joint): নিশ্চল অস্থিসন্ধিগুলো অনড়, অর্থাৎ এগুলো নাড়ানো যায় না, যেমন করোটিকা অস্থিসন্ধি। (9) ঈষৎ সচল অস্থিসন্ধি (Slightly movable Joint): এসব অস্থিসন্ধি একে অন্যের সাথে ATS থাকলেও সামান্য নাড়াচাড়া করতে পারে, ফলে আমরা দেহকে সামনে, পিছনে এবং পাশে বাঁকাতে পারি। যেমন মেরুদণ্ডের অস্থিসন্ধি। (০) পূর্ণ সচল অস্থিসন্ধি (Freely movable joint): এ সকল অস্থিসন্ধি সহজে নড়াচড়া করানো যায়। এ জাতীয় অস্থিসম্ধির মধ্যে বল ও কোটরসন্ধি, কবজাসন্ধি প্রধান। সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধিই কেবল পূর্ণ সচল হতে পারে। (i) বল ও কোটরসন্থি (Ball and Socket Joint): বল ও কোটরসন্ধিতে সন্থিস্থলে একটি অস্থির মাথার মতো গোল অংশ অন্য কল্জা সি চিত্র ৯.০৩: বল ও কোটর এবং কবজা অস্থিসন্থি জীববিজ্ঞান অস্থির কোটরে এমনভাবে স্থাপিত থাকে যেন অস্থিটি বাঁকানো, পাশে চালনা করা কিংবা সকল দিকে নাড়ানো সম্ভবপর হয়। এটি এক ধরনের সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি। উদাহরণ: কাঁধ এবং উরুসন্ধি। (ii) Fat সন্ধি (Hinge Joint): কজা যেমন দরজার পাল্লাকে কাঠামোর সাথে আটকে রাখে, সেরুপ কজার মতো সন্ধিকে কজা সন্ধি বলে। যেমন: হাতের কনুই, জানু এবং আঙ্ুলগুলিতে এ ধরনের সন্ধি দেখা যায়। এসব সন্ধি কেবল এক দিকে নাড়ানো যায়। এগুলোও সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধির উদাহরণ @) কক | we: মানবকঙ্কালের