[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

ও হাঁস-মুরগিকে অননুমোদিত দ্রব্য দিয়ে তৈরি খাদ্য খাওয়ানো হয়, সেগুলো মানবশরীরের জন্য হুমকিস্বরূপ। খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১০৯ স্বাস্থঝুঁকির কয়েকটি ক্ষতিকারক দিক বাণিজ্যিক রং যা কাপড় কিংবা রঙের কাজে ব্যবহার করা হয়, তা বিভিন্ন ধরনের খাদ্য, যেমন আইসব্কিম, গোলা OSHS, লজেন্স, বেগুনি, বড়া ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হচ্ছে। এই জাতীয় খাবার ধীরে ধীরে যকৃতের কার্যকারিতা নষ্ট করে নানাবিধ রোগের কারণ হয়। ফরমালিনে ডুবানো মাছ, ফল ও অন্যান্য খাদ্যদ্রব্যে পচন সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া জন্ম নিতে পারে না বলে কয়েক দিন বেশ টাটকা দেখা যায়। গবেষণায় দেখা গেছে, এই ফরমালিন মাছের কোষের সাথে যৌগ তৈরি করে ফেলে । মাছ ধোয়া হলেও এ যৌগটি মাছের দেহে থেকে যায়। যা পরে রান্না করা মাছের সাথে মানবদেহে প্রবেশ করে। এই বিষান্ত যৌগ নানা রকম জটিল রোগের উপসর্গসহ অনেক ক্ষেত্রে ক্যাসারজাতীয় রোগের সৃষ্টি করে। মজুত খাদ্যে এবং সবজিতে কীটনাশক ব্যবহার করা হয়। কীটনাশকের বিষান্তুতার সময় শেষ হবার আগেই দ্রব্যাদি বাজারজাত করলে বিষান্ত খাদ্যের প্রভাবে স্বাস্থ্যবুঁকির আশঙ্কা থাকে । এতে শিশুরাই ক্ষতিগ্রস্ত হয় বেশি। তাদের শরীরের বাড়ন্ত কোষে এই বিষান্ত কীটনাশক বিরুপ প্রভাব ফেলে। ফলে একদিকে যেমন শিশুর মনের বিকাশ ব্যাহত হয়, অন্যদিকে তারা নানা রকমের অসুস্থতায় ভূগে থাকে। খাদ্যে যেসব রাসায়নিক দ্রব্য ও ভেজাল থাকে, তার একটি তালিকা দেওয়া হলো। ভেজাল বা বিষান্ত প্রতিকার রাসায়নিক দ্রব্য 1, এন্টিবায়োটিক শুধু অনুমোদিত ওঁষধ রেজিস্টার্ড চিকিৎসকের পরামর্শ মোতাবেক ব্যবহার করতে হবে। 2. হেভি মেটাল মাছ ও পশুখাদ্যে ব্যবহৃত অখাদ্য অখাদ্য উপাদান যেমন ট্যানারির বর্জ্য, উপাদান (যেমন ট্যানারির বর্জ্য) প্রাণীর | কয়লা, মাটি, প্রাণীর বিষ্ঠা ইত্যাদি 3. বাণিজ্যিক রং | আইসক্রিম, গোলা-আইসক্কিম, শরবত, | শুধু অনুমোদিত খাদ্যরং ব্যবহার করা। রঙিন পানীয়, ভাজা বড়া ও বিভিন্ন মিষ্টি তৈরিতে কারখানায় ব্যবহৃত রঙের অননুমোদিত ব্যবহার। 4. ফরমালিন মর্গে লাশ সংরক্ষণের প্রধান উপাদান। | ফরমালিন ব্যবহার সম্পূর্ণরূপে পরিহার মাছ, দুধ, ফল ইত্যাদি সংরক্ষণে | Sat অননুমোদিত ব্যবহার | 5. কীটনাশক ক-সবজি উৎপাদনে বালাইনাশক কীটনাশকের বিষান্তুতা নষ্ট হবার পর হিসেবে ব্যবহার করা হয়। তবে শাক-সবজি বাজারজাত Fat শুটকিতে RSS অনেক ক্ষেত্রে রয়ে যায়। ডিডিটি ব্যবহার না Pat শুটকিতে ডিডিটির অননুমোদিত ব্যবহার | Be জীববিজ্ঞান 6. রাসায়নিক পদার্থ | কাঁচা ফল ও টমেটো পাকাতে মাত্রাতিরিন্ত | ফলকে পাকতে সময় দেওয়া, যেন কারবাইড ও বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থের প্রকৃতিগতভাবে ফল পাকে। কারবাইড ত ব্যবহার। কোমল পানীয় ব্যবহারে নিরুৎসাহিত করা। পরিমিত জলে মাত্রাতিরিস্ত সরবেটের অননুমোদিত : মাত্রায় সরবেট ব্যবহার Pat ব্যবহার | 7. জীবাণু খাদ্য উৎপাদন কিংবা প্রস্তুতিকালে বায়োসিকিউরিটি নিশ্চিতকরণ | জনস্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর জীবাণু খাদ্যে মিশে যেতে পারে। € দলগত কাজ কাজ: শিক্ষক শ্রেণিতে শিক্ষার্থীদের কয়েকটি দলে বিভন্ত করবেন এবং ভেজালযুস্ত খাবার খাওয়ার ক্ষতিকর দিকগুলো লিপিবদ্ধ করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করতে