[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

থাকে। (7) পায়ু (Anus) CARBS নালির শেষ প্রান্তে অবস্থিত ছিদ্রপথই হলো পায়ু। ফর্মা-১৫, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ১১৪ জীববিজ্ঞান ৫.৮.২ CHS গ্রন্থি (Digestive i al glands) যেসব গ্রন্থির রস খাদ্য পরিপাকে অংশ নেয় তাদেরকে পরিপাকগ্রন্থি বা পোষ্টিকগ্রন্থি বলে। মানবদেহে পৌস্টিকগরন্থিগুলো হলো: Peer পিত্তনালি ডিওডেনাম a_i নালি (a) লালাগ্রন্থি (Salivary glands) মানুষের তিন জোড়া লালাগ্রন্থি আছে। দুই কানের সামনে ও নিচে এক জোড় (প্যারোটিডণ্রন্থি), চোয়ালের নিচে এক জোড়া (সাব-ম্যাক্সিলারি) এবং চিবুকের নিচে চিত্র ৫১০: পৌষ্টিকগ্রন্থি এক জোড়া (সাব-লিঙ্গুয়ালগ্রন্থি)। এগুলো পৃথক পৃথক নালির মাধ্যমে মুখগহবরে SYS হয়। লালাগ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস লালা (saliva) নামে পরিচিত। লালারসে টায়ালিন নামক এনজাইম এবং পানি থাকে। (৮) যকৃৎ্ণ (Liver) মধ্যচ্ছদার নিচে উদরগহ্বরের উপরে পাকস্থলীর ডান পাশে যকৃৎ অবস্থিত। এটি মানবদেহের সবচেয়ে বড় গ্রন্থি। এর রং লালচে খয়েরি। যকৃতের ডান খণ্ডটি বাম খণ্ড থেকে আকারে কিছুটা বড়। প্রকৃতপক্ষে চারটি অসম্পূর্ণ খণ্ড নিয়ে যকৃৎ গঠিত। প্রতিটি খণ্ড ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র লোবিউল দিয়ে তৈরি। প্রত্যেকটি লোবিউলে অসংখ্য কোষ থাকে a কোষ পিত্তরস (bile) তৈরি করে। পিত্তরস ক্ষারীয় গুণ সম্পন্ন । যকৃতে বিভিন্ন রকম জৈব রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটে, তাই একে রসায়ন গবেষণাগার বলা VA যকৃতের নিচের অংশ পিত্তথলি বা পিত্তাশয় সংলগ্ন থাকে । এখানে পিত্তরস জমা হয়। পিত্তরস গাঢ় সবুজ বর্ণের এবং fos স্বাদবিশিষ্ট। পিত্তথলি পিত্তনালির সাহায্যে Gas নালির সাথে মিলিত হয়। এটি যকৃৎ্-অগ্যাশয় নালির মাধ্যমে ডিওডেনামে প্রবেশ করে। ঠা কাজ পৌসষ্টিকতন্দ্রের চিত্র অঙ্কন করে বিভিন্ন অংশ So কর এবং শ্রেণিতে উপস্থাপন wa যকৃতের কাজ: UPS পিত্তরস তৈরি করে। পিত্তরসের মধ্যে পানি, পিত্ত-লবণ, কোলেস্টেরল ও খনিজ লবণ প্রধান। এই রস পিত্তথলিতে জমা থাকে। প্রয়োজনে ডিওডেনামে এসে পরোক্ষভাবে পরিপাকে অংশ নেয়। পিত্তরসে কোনো উৎসেচক বা এনজাইম থাকে না। ASS উদ্ৃত্ত প্লুকোজ নিজদেহে খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১৫ গ্লাইকোজেনরূপে সঞ্চয় করে রাখে। পিত্তরস খাদ্যের অশ্লভাব প্রশমিত করে এবং ক্ষারীয় পরিবেশ সৃষ্টি করে। এই পরিবেশ খাদ্য পরিপাকের অনুকূল। কেননা আল্লিক পরিবেশে খাদ্য পরিপাক হয় না। পিত্তরস চর্বিজাতীয় খাদ্যকে ক্ষুদ্র দানায় পরিণত করে, যা লাইপেজ সহযোগে পরিপাকে সহায়তা করে। অতিরিক্ত আ্ামাইনো এসিড যকৃতে আসার পর বিভিন্ন রাসায়নিক ক্রিয়ার মাধ্যমে ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ও আ্যামোনিয়ারূপে নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থ তৈরি করে এবং গ্নেহজাতীয় পদার্থ শৌষণে সাহায্য করে। রক্তে কখনো গ্লুকোজের মাত্রা কমে গেলে যকৃতের সঞ্চিত গ্লাইকোজেনের কিছুটা অংশ গ্রুকোজে পরিণত হয় এবং রন্তত্রোতে মিশে যায়। এভাবে রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্িত থাকে। (০) অগ্যাশয় (Pancreas) অগ্ন্যাশয় পাকস্থলীর পিছনে আড়াআড়িভাবে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ মিশ্রগ্রন্থি। এটি একাধারে পরিপাকে অংশগ্রহণকারী এনজাইম ও রক্তের গ্লুকোজ নিয়ন্ত্রণকারী হরমোন নিঃসৃত করে। অর্থাৎ অগ্ন্যাশয় বহিঃক্ষরা ও অন্তঃক্ষরা গ্রন্থির মতো কাজ করে। অগ্ন্যাশয়রস TAP নালির মাধ্যমে যকৃৎ- অগ্ন্যাশয়নালি দিয়ে ডিওডেনামে প্রবেশ করে। অগ্াশয় থেকে অগ্যাশয়রস নিঃসৃত হয়।