[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

ক্যালরিও বেশি পাওয়া যায়। কোনো কোনো চর্বিতে ভিটামিন A আছে, আবার কোনোটিতে আছে ভিটামিন চ। উৎস অনুযায়ী প্লনেহপদার্থ দুই ধরনের, উভিজ্জ ম্নেহপদার্থ এবং প্রাণিজ creme সূর্যমুখী এবং PEA তেল ভোজ্যতেল হিসেবে প্রাণিজ ম্নেহপদার্থ: চর্বি, ঘি, ডালডা ইত্যাদি প্রাণিজ wit চি ম্নেহপদার্থ। ডিমের কুসুমে গ্নেহপদার্থ আছে, কিন্তু আর্ত সাদা অংশে গ্নেহপদার্থ থাকে না। গ্লেহপদার্থ পানিতে = অদ্রবণীয়। পানির চেয়ে হালকা বলে পানির উপর ভাসে। একজন সুস্থ সবল পূর্ণবয়স্ক ব্যন্তির দিনে চিত্র ৫.০৩: ম্লেহজাতীয় খাদ্য 50-60 গ্রাম চর্বির প্রয়োজন হয়। (৭) খাদ্যপ্রাণ বা ভিটামিন (vitamins) স্বাস্থ্যরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় ভিটামিনের পরিমাণ খুব সামান্য হলেও এর গুরুত্ব অপরিসীম। দেহের বৃদ্ধির জন্য ও সুস্থ থাকার জন্য ভিটামিন অত্যাবশ্যক । সুষম খাদ্যে বিভিন্ন ধরনের খাদ্য উপাদান থাকে বলে সুষম খাদ্য থেকে প্রচুর ভিটামিন পাওয়া যায়। তবে নিয়মিত ভিটামিনবিহীন খাবার খেলে কিছুদিনের মধ্যে দেহে ভিটামিনের অভাবজনিত সমস্যা দেখা দেয়। পরবর্তীকালে তা মারাত্মক আকারে স্থায়ীভাবে দেহের ক্ষতিসাধন করে, এমনকি মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে। ভিটামিনকে দুটি শ্রেণিতে ভাগ করা যায়, চর্বিতে দ্রবণীয় ভিটামিন এবং পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন। চর্বিতে ভ্রবণীয় ভিটামিন ভিটামিন a: দুধ, মাখন, চর্বি, ডিম, গাজর, আম, কাঁঠাল, রঙিন শাকসবজি, মলা মাছ ইত্যাদিতে ভিটামিন A পাওয়া ART ভিটামিন 7): দুধ, ডিম, কলিজা বা যকৃৎ, দুগ্ধজাত দ্রব্য, মাছের তেল, ভোজ্য তেল ইত্যাদিতে ভিটামিন D থাকে। ভিটামিন £ এবং K: উপরে উল্লিখিত সব খাবার থেকে ভিটামিন £ এবং K পাওয়া যায়। পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন ভিটামিন ৪: ইস্ট, ঢেকিছাঁটা চাল, জীতায় ভাঙা আটা বা লাল আটা, অঙ্কুরিত ছোলা, মুগডাল, মটর, ৯৪ জীববিজ্ঞান ফুলকপি, চিনাবাদাম, শিমের বীচি, কলিজা বা age, হৃৎপিণ্ড, দুধ, ডিম, মাংস, সবুজ শাকসবজি ইত্যাদিতে ভিটামিন ৪ থাকে। ভিটামিন ০: পেয়ারা, বাতাবি লেবু, কামরাঙা, কমলা, আমড়া, বাঁধাকপি, টমেটো, আনারস, কাঁচামরিচ, তাজা শাকসবজি ইত্যাদি থেকে ভিটামিন ০ পাওয়া যায়। (০) খনিজ লবণ (Mineral salts) দেহকোষ ও দেহের তরল অংশের জন্য খনিজ লবণ অত্যাবশ্যকীয় উপাদান | মানুষের শরীরে ক্যালসিয়াম, লৌহ, সালফার, দস্তা, সোডিয়াম, পটাশিয়াম, আয়োডিন ইত্যাদি থাকে 1 এ উপাদানগুলো কখনো মৌলিক উপাদানরূপে মানবদেহে অবস্থান করে না, এগুলো খাদ্য ও মানবদেহে বিভিন্ন পরিমাণে অন্য পদার্থের সাথে মিলিত হয়ে নানা জৈব এবং অজৈব যৌগের লবণ তৈরি করে | খনিজ লবণ দেহ গঠন ও দেহের অভ্যন্তরীণ কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। হাড়, দাঁত, পেশি, এনজাইম এবং হরমোন গঠনের জন্য খনিজ লবণ একটি অপরিহার্য উপাদান। স্নায়ুর উদ্দীপনা, পেশি সংকোচন, দেহকোষে পানির সাম্যতা বজায় রাখা, অল্প ও ক্ষারের সমতাবিধান, এসব কাজে খনিজ লবণের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। দুধ, দই, ছানা, পনির, ছোট মাছ (মলা-ঢেলা), নানা রকম ডাল, সবুজ শাকসবজি, টেড়স, লাল শাক, কটু শাক ইত্যাদি ক্যালসিয়ামের প্রধান উৎস। কলিজা, সবুজ শাকসবজি, মাংস, ডিমের কুসুম, কটু শাক ইত্যাদিতে লৌহ থাকে।