[জীববিজ্ঞান | প্রথম অধ্যায় - জীবনপাঠ]

করা। পূর্ণাঙ্গ জ্ঞানকে সংক্ষি্তভাবে উপস্থাপন করা এবং প্রতিটি জীবকে IS করে তার নামকরণের ব্যবস্থা করা, সর্বোপরি জীবজগৎ এবং মানবকল্যাণে প্রয়োজনীয় জীবগুলোকে শনান্ত করে তাদের সংরক্ষণে সচেতন হওয়া | জীবজগৎ ক্যারোলাস লিনিয়াসের সময়কাল থেকে শুরু করে বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত জীবজগৎকে উদ্ভিদজগৎ এবং প্রাণিজগৎ হিসেবে বিবেচনা করে দুটি রাজ্যে (Kingdom) শ্রেণিবিন্যাস করা হতো। বিজ্ঞানের TATA বর্তমানে কোষের DNA এবং াব/-এর প্রকারভেদ, জীবদেহে কোষের বৈশিষ্ট্য, কোষের সংখ্যা ও খাদ্যাভ্যাসের তথ্য-উপান্তের উপর ভিত্তি করে আর. এইচ. হুইটেকার (২. ঢা. Whittaker) 1969 সালে জীবজগৎকে পাঁচটি রাজ্য বা ফাইভ কিংভমে (Five Kingdom) ভাগ করার প্রস্তাব সুপার কিন্ডম | wer | রাজা 2 মুলার কিম 2 রাজা? are 4 রাজা 5 জীববিজ্ঞান করেন। পরবর্তীকালে মারগুলিস (Margulis) 1974 সালে %710511-এর শ্রেণিবিন্যাসের পরিবর্তিত ও বিস্তারিত রূপ দেন। তিনি সমস্ত জীবজগৎকে দুটি সুপার কিংডমে ভাগ করেন এবং পাঁচটি রাজ্যকে এই দুটি সুপার কিংডমের আওতাভুন্ত করেন। (a) সুপার কিংডম 1 প্রোক্যারিওটা (Prokaryota): এরা আদিকোষ (নিউক্লিয়াস সুগঠিত নয়) বিশিষ্ট এককোষী, আণুবীক্ষণিক জীব। (i) রাজ্য 1: মনেরা (Monera) বৈশিষ্ট্য: এরা এককোষী, ফিলামেন্টাস (একটির পর একটি কোষ লম্বাল্বিভাবে FE হয়ে ফিলামেন্ট গঠন করে) থাকে কিন্তু জালিকা ইত , কলোনিয়াল। কোষে ক্রোমাটিন বস্তু নিউক্লিওলাস ও নিউক্লিয়ার পর্দা নেই। এদের কোষে প্লাস্টিড, মাইটোকন্দ্রিয়া, এন্রোপ্লীজমিক = e যাদি নেই, কিন্তু রাইবোজোম আছে। কোষ বিভাজন fa বিভাজন প্রক্রিয়ায় সম্পন্ন হয়। প্রধানত চিত্র ১.০২: কে) ব্যাকটেরিয়া, শোষণ পদ্ধ তিতে খাদ্যগ্রহণ করে। তবে কেউ কেউ (খ) Nostoc (নীলাভ সবুজ শৈবাল ফটোসিনথেসিস বা সালোকসংশ্লেষণ পদ্ধতিতে খাদ্য প্রস্তুত করে। (b) সুপার কিংডম 2 ইউক্যারিওটা (Eukaryota): এরা প্রকৃতকোষ (নিউক্লিয়াস সুগঠিত) বিশিষ্ট এককোষী বা বহুকোষী জীব। এরা (কি) f=) এককভাবে অথবা কলোনি আকারে দলবদ্ধভাবে বসবাস করে। (i) রাজ্য-2: প্রোটিস্টা (Protista) বৈশিষ্ট্য: এরা এককোষী বা বহুকোষী, একক ব কলোনিয়াল (দলবদ্ধ) বা ফিলামেন্টাস এবং সুগঠিত নিউক্লিয়াস বিশিষ্ট । কোষে ক্রোমাটিন বস্তু নিউক্লিয়ার পর্দা দ্বারা পরিবৃত্ত থাকে | ক্রোমাটিন বস্তুতে DNA, RNA এবং প্রোটিন থাকে। কোষে সকল ধরনের অঞ্জাণু থাকে। চিত্র ১.০৩: (ক) আ্যামিবা () ডায়াটম (এককোষী শৈবাল) জীবনপাঠ ৯ খাদ্যগ্রহণ শোষণ বা ফটোসিনথেটিক পদ্ধতিতে ঘটে। মাইটোসিস কোষ বিভাজনের মাধ্যমে অযৌন প্রজনন ঘটে এবং কনজুগেশনের মাধ্যমে অর্থাৎ জৈবনিকভাবে ভিন্ন কিন্তু গঠনগতভাবে এক, এরূপ দুটি গ্যামেটের মিলনের মাধ্যমে যৌন প্রজনন ঘটে । কোনো ভ্রুণ গঠিত হয় না। উদাহরণ: আ্যামিবা, প্যারামেসিয়াম, এককোষী ও বহুকোষী শৈবাল। (ii) রাজ্য 3: ফানজাই (Fungi) বৈশিষ্ট্য“: অধিকাংশই স্থলজ, মৃতজীবী বা পরজীবী। দেহ এককোষী অথবা মাইসেলিয়াম (সরু সুতার মতো অংশ) দিয়ে গঠিত। এগুলোর নিউক্লিয়াস সুগঠিত। কোষপ্রাচীর কাইটিন বস্তু দিয়ে গঠিত। খাদ্যগ্রহণ শোষণ পদ্ধতিতে ঘটে। ক্লোরোপ্লাস্ট অনুপস্থিত। হ্যাপ্পয়েড স্পোর দিয়ে বংশবৃদ্ধি ঘটে। (%) (ক উদাহরণ: ইস্ট, Penicillium, মাশরুম ইত্যাদি। চিত্র ১.০৪: (ক) Penicillium (খ)