[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

ত্যান্টিজেন। কারো রক্তে এই ফ্যাক্টর উপস্থিত থাকলে তাকে বলে পজিটিভ আর না থাকলে বলে নেগেটিভ। রেসাস (২) ফ্যাক্টর না মিলিয়ে গ্রহীতাকে রন্তু পরিসধ্লন করলে গ্রহীতা বা রোগী আরও অসুস্থ হয়ে পড়তে পারেন। তাই ABO গ্রুপের পাশাপাশি রেসাস ফ্যাক্টরও পরীক্ষা করে মিলিয়ে দেখা চাই। অর্থাৎ রেসাস ফ্যাক্টরকে বিবেচনায় নেওয়া হলে রন্তের AAC হবে A+, A-, B+ B-, AB+, AB-, O+ এবং ০-। নেগেটিভ গ্রুপের রক্তে যেহেতু রেসাস ফ্যাক্টর ত্যান্টিজেন নেই, তাই এটি পজিটিভ গ্রুপকে দেওয়া যাবে কিন্তু পজিটিভ acts রক্ত নেগেটিভ gece দেওয়া যাবে না। এছাড়া রক্তে আরও অনেকগুলো ত্যান্টিজেনভিত্তিক গৌণ গ্রুপ (minor blood group) থাকায় রক্ত পরিসধ্তলনের আগে ABO গ্রুপিং এবং Rh টাইপিং এর পাশাপাশি ক্রস ম্যাচিং (cross matching) নামক একটি পরীক্ষা করা বাধ্যতামূলক, যাতে গৌণ গ্রুপসমূহের কারণে জটিলতার সৃষ্টি না হয়। তাছাড়া, রক্ত গ্রহীতা যেন জীবাণুঘটিত মারাত্মক রোগের (যেমন: এইডস, হেপাটাইটিস বি, হেপাটাইটিস সি ইত্যাদি) সংক্রমণের শিকার না হয়, সেটি নিশ্চিত করতে দাতার রক্তের fee পরীক্ষা (screening test) করাটাও জরুরি | রন্তদান ও সামাজিক দীয়বদধতা আঘাত, দুর্ঘটনা, শল্যচিকিৎসা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ বা অন্য কোনো কারণে অত্যধিক রন্তৃক্ষরণ হলে দেহে AEA পরিমাণ আশঙ্কাজনকভাবে কমে যায়। রন্তুশূন্যতা দূর করার জন্য এ SSA দেহে রন্তু পরিসঞ্চালনের প্রয়োজন হয়। জরুরি ভিত্তিতে এই রক্তশূন্যতা দূর করার জন্য রোগীর দেহে অন্য মানুষের রন্তু দিতে হয়। অন্যকে রক্তদান করা বর্তমানে একটি সাধারণ ঘটনা। জরুরি অবস্থায় অন্য BSA AE সরাসরি বা ব্লাড ব্যাংকের মাধ্যমে সংগ্রহ Pal AG রোগীর দেহে প্রবেশ করানো হয়। কোনো ব্ন্তির শিরার মধ্য দিয়ে বাইরে থেকে অন্যের AG প্রবেশ করানোর প্রক্রিয়াকে রন্তু Hasler? (Blood transfusion) বলে। এটি একটি চমতকার ফলপ্রদ ব্যবস্থা, যার ফলে রোগীর প্রাণ রক্ষা হয়। তবে %ঁ ° ee জীবে পরিবহণ ১৪৫ কোনো অবস্থাতেই রোগীর AEA AAG প্রকৃতি পরীক্ষা না করে এক রোগীর দেহে অন্য কোনো ব্যন্তির বা ব্লাড ব্যাংকে রক্ষিত রন্তু প্রবেশ করানো উচিত নয়। ব্যতিক্রম হলে নানা জটিলতা সৃষ্টি হয়ে রোগীর জীবন বিপন্ন হওয়ার আশঙ্কা অনেকাংশে বেড়ে যায়। যেমন: রন্তুকোষগুলোর জমাট বাঁধা, বিশ্লিষ্ট হওয়া, জন্ডিসের প্রাদুর্ভাব এবং প্রপ্রাবের সাথে হিমোগ্লোবিন নির্গত হওয়া ইত্যাদি। আকস্মিক কোনো দুর্ঘটনায় আহতদের জন্য জরুরি ভিত্তিতে ACSA প্রয়োজন হয়। মনে রাখতে হবে, এটি আমাদের সবার জন্য একটি সামাজিক দায়বদ্ধতা । যেহেতু রন্তের কোনো বিকল্প নেই, তাই এরুপ অবস্থায় অনেক সময় প্রচুর রক্তের প্রয়োজন হয় এবং অন্যের কাছ থেকে রন্তু সংগ্রহ করে এ জরুরি অবস্থা মোকাবিলা করতে হয়। এরুপ জরুরি পরিস্থিতিতে জনগণের সহযোগিতা প্রয়োজন হয়। অন্যকে রক্তদান করা একটি মহৎ কাজ। এতে রন্ত্দাতার নিজের কোনো ক্ষতি হয় না। একজন সুস্থ মানুষের দেহ থেকে 450 মিলি রন্তু বের করে দিলে তেমন কোনো অসুবিধা হয় না। তার দেহ প্রতি সেকেন্ডে