[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

হলে পানি শোষণ কমে যাবে এবং খাদ্য প্রস্তুতসহ অনেক বিপাকীয় কার্যক্রম HA হয়ে যাবে। প্রস্বেদনের ফলে পাতার মেসোফিলে ব্যাপন চাপ ঘাটতি সৃষ্টি হয়, যা পানি শোষণে সাহায্য করে। উদ্ভিদ প্রস্বেদনের মাধ্যমে প্রতিনিয়ত পত্রফলক দিয়ে শোষিত তাপশস্তি হাস করে পাতার কোষগুলোর তাপমাত্রা সহনশীল পর্যায়ে রাখে। অন্যদিকে, গুরুত্বপূর্ণ এই প্রক্রিয়াটি উততিদের বহু ধরনের উপকার করলেও এর কিছু অপকারী ভূমিকাও রয়েছে। যেমন: পানি শোষণের চেয়ে প্রস্বেদনে পানি হারানোর হার বেশি হলে উত্ভিদের জন্য পানি এবং খনিজের ঘাটতি দেখা দিবে | এর ফলে উত্ভিদটির মৃত্যু হতে পারে। মাটিতে পানির ঘাটতি থাকলে শোষণ কম হবে কিন্তু প্রস্বেদন পূর্বের মতো চলতে থাকবে। এ অবস্থাকে ঠেকাতে প্রকৃতি শীত মৌসুমে বহু ভিদের পাতা ঝরিয়ে দেয়। প্রস্বেদনের অভাবে প্রয়োজনীয় ব্যাপন চাপ ঘাটতি হবে না, ফলে অভিস্্বণ কম হবে। iG এমতাবস্থায় বলা যায়, প্রস্বেদন কিছু ক্ষতিসাধন করলেও এই প্রক্রিয়া উত্ভিদের জন্য অত্যাবশ্যকীয় একটি SRST বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্যের জন্য বিজ্ঞানী কার্টিস প্রস্বেদনকে প্রয়োজনীয় ক্ষতি (Necessary Evil) নামে অভিহিত করেছেন। তবে সার্বিক বিচারে এটি উত্ভিদকে টিকে থাকার ক্ষেত্রে সুবিধা দেয় বলে অপকারী দিক থাকা সত্বেও প্রস্বেদন প্রক্রিয়া উত্ভিদের জন্য অতি প্রয়োজনীয়। ৬.৩ মানবদেহে AS সংবহন (Blood Circulation in human body) রন্তু জীবনীশস্তির মূল। রন্তনালির মধ্য দিয়ে রন্তু দেহের HAG প্রবাহিত হয় এবং কোষে অক্সিজেন ও খাদ্য উপাদান সরবরাহ করে। ফলে দেহের সব কোষ সজীব এবং সক্রিয় থাকে | যে তন্দ্রের মাধ্যমে AS প্রতিনিয়ত দেহের বিভিন্ন অঙ্জা ও অংশে চলাচল করে, তাকে AT সংবহনতক্্র বলে। এ তন্তরে প্রবাহিত ASA মাধ্যমেই খাদ্য, অক্সিজেন এবং রক্তের বর্জ্য পদার্থ দেহের এক স্থান থেকে অন্য স্থানে পরিবাহিত হয়। মানবদেহে ASLAM কেবল হৃৎপিণ্ড এবং রন্তুনালিগুলোর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে, কখনো এর বাইরে আসে না। এ ধরনের সংবহনতত্ত্রকে বদ্ধ সংবহনতত্ত্র (01956 circulatory system) বলা হয়। সারা দেহে AS একবার সম্পূর্ণ পরিভ্রমণের জন্য মাত্র এক মিনিট বা তার চেয়েও কম সময় লাগে। বদ্ধ AVE বড় সুবিধা হলো এ ব্যবস্থায়, (a) রন্তু সরাসরি দেহের বিভিন্ন অঙ্জে গিয়ে পৌঁছে। (b) রন্তবাহী নালির ব্যাসের পরিবর্তনের মাধ্যমে দেহ কোনো বিশেষ অঙ্জো রক্তপ্রবাহের পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। (০ রক্ত বিভিন্ন অঙ্গে পরিভ্রমণ করে দ্রুত হৃৎপিন্ডে ফিরে আসে। অন্যান্য তন্বের তুলনায় রন্তু সংবহনতন্্ বিশেষ বৈশিষ্ট্পূর্ণ হলেও এর গঠনশৈলী মোটামুটি সাধারণ | পরিবহণতন্ত্রকে সাধারণত দুটি অংশে ভাগ করা হয়, AT সংবহনতত্্র (31900 circulatory system): হৃৎপিণ্ড, ধমনি, শিরা ও কৈশিকনালি নিয়ে গঠিত এবং লসিকাতন্ত্র (Lymphatic system): লসিকা, লসিকানালি বা ল্যাকটিয়েলনালি নিয়ে গঠিত। ৬.৩.১ FS (Blood) সে rr 0৬ স্গ ৩০ ~wW রন্তু একটি অস্বচ্ছ, মৃদু ক্ষারীয় এবং লবণান্ত তরল :9 ও ° ০০ Oo, 4 oad রত RAS, শিরা, উপশিরা, wf, শাখা QQ OF ৯ oO ধমনি এবং কৈশিকনালি পথে