[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

কোনো আকার নেই । এগুলো হিমোগ্োবিনবিহীন এবং নিউক্িয়াসযুন্ত বড় আকারের কোষ । শ্বেত রন্তকোষের গড় আয়ু 1-15 দিন । হিমোগ্লোবিন না থাকার কারণে এদের শ্বেত ASCH, ইংরেজিতে white Blood Cell বা WBC বলে। শ্বেত রন্তুকোষের সংখ্যা ১০-এর তুলনায় অনেক কম 1 এরা ত্যামিবার মতো দেহের আকারের পরিবর্তন করে । ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় এরা জীবাণুকে ধ্বংস করে। শ্বেত রন্তকোষ চিত্র ৬.০৯: শ্বেত রন্তকোষ ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় জীবাণুকে ধ্বংস করে থাকে শ্বেত রন্তকোষগুলো রন্তুরসের মধ্য দিয়ে নিজেরাই চলতে পারে। AS জালিকার প্রাচীর ভেদ করে টিস্যুর মধ্যে প্রবেশ করতে পারে। দেহ বাইরের জীবাণু দ্বারা আক্রান্ত হলে ভ্রুত শ্বেত রন্তকোষের বৃদ্ধি ঘটে । মানবদেহে প্রতি ঘনমিলিমিটার রক্তে 4-10 হাজার শ্বেত রন্তকোষ থাকে। অসুস্থ মানবদেহে এর সংখ্যা বেড়ে যায়। স্তন্যপায়ীদের রন্তকোষগুলোর মধ্যে শুধু শ্বেত রন্তকোষে DNA থাকে। প্রকারভেদ: গঠনগতভাবে এবং সাইটোপ্লাজমে দানার উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি অনুসারে শ্বেত রন্তকোষকে প্রধানত দুভাগে ভাগ করা যায়, যথা (ক) আ্যাগ্রানুলোসাইট বা দানাবিহীন এবং (খ) গ্রানুলোসাইট বা WARS | (ক) আ্যাগ্ানুলোসাইট : এ ধরনের শ্বেত রন্তকোষের সাইটোপ্লাজম দানাহীন ও স্বচ্ছ। শ্বেত রন্তকোষ দুরকমের; যথ আ্যাগ্রানুলোসাইট -লিমেফাসাইট ও ইত্যাদি অংশে এরা তৈরি হয়। লিষ্ফোসাইটগুলো বড় নিউক্লিয়াসযুন্ত ছোট কোষ। মনোসাইট ছোট, ডিষ্বাকার ও Jeeta নিউকরিয়াসবিশিষ্ট বড় রন্তুকোষ। লিম্ফোসাইট ত্যান্টিবডি গঠন করে এবং এই ত্যান্টিবডির দ্বারা দেহে প্রবেশ করা রোগজীবাণু ধ্বংস করে | এভাবে দেহে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। মনোসাইট ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় রোগজীবাণুকে ধ্বংস করে। (A) থ্রানুলোসাইট :এদের সাইটোপ্লাজম সৃক্ষ্ম দা আকৃতির ভিত্তিতে তিন প্রকার যথা: নিউট্রোফিল নিউন্রোফিপ ইগনিনোফিপ চিত্র ৬.১০: বিভিন্ন প্রকার শ্বেত কণিকা NYS | গ্রানুলোসাইট শ্বেত রন্তকোষগুলো | , ইওসিনোফিল এবং বেসোফিল। নিউক্লিয়াসের নিউট্রোফিল ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় জীবাণু ভক্ষণ করে। ইওসিনোফিল ও বেসোফিল হিস্টামিন নামক রাসায়নিক পদার্থ নিঃসৃত করে দেহে এলার্জি প্রতিরোধ করে। বেসোফিল হেপারিন নিঃসৃত করে রন্তুকে রন্তুবাহিকার ভিতরে জমাট বাঁধতে বাধা দেয়। (iii) অণুচক্িকা বা গ্রম্বোসাইট ইংরেজিতে এদেরকে প্লেইটলেট (Platelet) বলে। এগুলো গোলাকার, ডিম্বাকার অথবা রড আকারের হতে পারে। এদের সাইটোপ্লাজম দানাদার এবং সাইটোপ্লাজমে কোষ অঙ্গাণু- মাইটোকক্দ্রিয়া, গলজি বস্তু থাকে; কিন্তু নিউক্লিয়াস থাকে না। অনেকের মতে, অণুচক্িকাগুলো সম্পূর্ণ কোষ নয়; এগুলো অস্থি মজ্জার বৃহদাকার কোষের ছিন্ন অংশ। অণুচক্রিকাগুলোর গড় আয়ু ৫-১০ দিন। পরিণত মানবদেহে প্রতি ঘনমিলিমিটার ace অণুচক্কিকার ংখ্যা প্রায় আড়াই লাখ। অসুস্থ দেহে এদের eat আরও বেশি হয়। অণুচক্কিকার প্রধান কাজ হলো রন্তু তঞ্চন করা বা জমাট বাঁধানোতে (blood clotting) সাহায্য করা। যখন কোনো রন্তবাহিকা বা কোনো টিস্যু চিত্র ৬.১১: অণ্চক্রিকা এবং তার আকার পরিবর্তন । জীবে পরিবহণ ১৪১ আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে কেটে যায়, তখন সেখানকার অণুচক্রিকাগুলো afer হয়ে অনিয়মিত আকার ধারণ করে এবং থ্োম্বোপ্লাসটিন (Thromboplastin) নামক পদার্থ তৈরি করে। এ পদার্থগুলো রন্তের প্রোটিন প্রোথোষ্বিনকে থোঘিনে পরিণত করে। থ্রোঘ্িন পরবর্তী