[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

উদ্ভিদ ও পানির সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব; © উত্ভিদে পানি ও খনিজ পদার্থ শোষণ প্রক্রিয়া এবং এর প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব; * সালোকসংশ্লেণের ফলে উৎপাদিত পদার্থের পরিবহন বর্ণনা করতে পারব; © উদ্ভিদে পানি ও খনিজ পদার্থ পরিবহন এবং এর প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রস্বেদনের ধারণা ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা করতে পারব; © প্রম্বেদনের হার নিয়ন্ত্রণে প্রভাবকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব; * প্রস্বেদন একটি অতিপ্রয়োজনীয় অমঙ্গল তা মূল্যায়ন করতে পারব; © USI প্রস্বেদনের পরীক্ষী করতে পারব; * মানবদেহে সংবহনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; * রন্তু উপাদানের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * বিভিন্ন acrid রক্তের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করতে পারব; * রক্ত গুপ বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে ae নির্বাচন করতে পারব; * রন্তুদানের নিয়মাবলি এবং এর সামাজিক দায়বদ্ধতা বর্ণনা করতে পারব; * মানবদেহে AS সথ্গলন SRST বর্ণনা করতে পারব; * হৃতৎপি্ডের গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব; * হৃৎপিগু গঠনগতভাবে যে এর কার্যক্রমের সাথে অভিযোজিত তা বিশ্লেষণ করতে পারব; * রন্তু সথ্গালনে রন্তচাপের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব; * আদর্শ রন্তুচাপ ব্যাখ্যা করতে পারব; * কোলেস্টেরলের প্রকারভেদ, সীমা, উপকারিতা ও স্বাস্থ্যঝুঁকি বর্ণনা করতে পারব; * রন্তু Hes কোলেস্টেরলের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব; * WS অস্বাভাবিকতার কারণ ও ফলাফল ব্যাখ্যা করতে পারব; * হৃৎপিণ্ড সম্পর্কিত রোগের লক্ষণ, কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার বিশ্লেষণ করতে পারব; © হৃৎপিণুকে সুস্থ রাখার উপায় বিশ্লেষণ করতে পারব; * বিশ্রামরত অবস্থায় এবং শরীরচর্চার পর রক্তচাপ ও পালস রেট পরিমাপ করতে এবং দুই অবস্থানে পরিমাপকৃত রন্তুচাপ ও পালস রেট বিশ্লেষণ করতে পারব; * সঠিকভাবে রন্তুচাপ ও পালস রেট পরিমাপ করতে পারব; * হৃৎপিগুকে সুস্থ রাখার জন্য নিজে সচেতন হব এবং অন্যকে সচেতন করতে পারব। ?ঁ তে ao জীবে পরিবহণ ১২৭ ৬.১ Bien ও পানির সম্পর্ক পানির অপর নাম জীবন। পানি ছাড়া জীব বাঁচতে পারে না। আমরা জানি, প্রোটোপ্লাজম জীবদেহের ভৌত ভিত্তি, এই প্রোটোপ্লাজমের শতকরা 90 ভাগই পানি। এ কারণেই পানিকে HAG অফ লাইফ বলা হয়ে থাকে । পানির পরিমাণ কমে গেলে প্রোটোপ্লাজম সংকুচিত হয়ে অকার্যকর পর্যন্ত হতে পারে। তাছাড়া উত্ভিদের দেহে যত বিপাকীয় বিক্রিয়া চলে, পানির অভাব হলে সেগুলো বন্ধ হয়ে যাবে। উদ্ভিদদেহে পানির প্রয়োজনীয় দিকগুলোর মধ্য উল্লেখযোগ্য হলো: (a) প্রোটোপ্লাজম সজীব রাখতে পানির বিকল্প নেই। একটি সংকুচিত প্রোটোপ্লাজমযুন্ত কোষকে (০) প্রস্বেদন ও সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া চালু রাখতে পরিমাণ মতো পানি সরবরাহ নিশ্চিত করা দরকার। এজন্যই FS মৌসুমে বড় বড় উত্তিদেও পানি সেচ দিতে হয়। (০) পানি একটি গুরুত্বপূর্ণ দ্রাবক। বিপাকীয় অনেক বিক্রিয়ায় পানির গুরুত্ব অপরিসীম। (৭) উত্তিদের কোষ বৃদ্ধি ও চলনে পানির ভূমিকা রয়েছে। এখন প্রশ্ন হচ্ছে উদ্ভিদ জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় পানি কোথায় এবং কীভাবে পায়? Vier প্রধানত মুলের মাধ্যমে মাটি থেকে