[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

তার নিম্ন ঘনত্বের দ্রবণ থেকে উচ্চ ঘনত্বের দ্রবণের দিকে প্রবাহিত হয়। দ্রাবকের বৈষম্যভেদ্য পর্দা ভেদ করে তার নিম্ন ঘনত্বের দ্রবণ থেকে উচ্চ ঘনত্বের ভ্রবণের দিকে প্রবাহিত হওয়াকে alexa প্রক্রিয়া বলা হয়। অভিত্ববণ প্রকৃতপক্ষে দ্রাবকের ব্যাপন, কেননা এক্ষেত্রে যেদিকে দ্রাবকের পরিমাণ আনুপাতিকভাবে বেশি (অর্থাৎ কম ঘনত্বের দ্রবণ), সেদিক থেকে দ্রাবক প্রবাহিত হয় সেইদিকে যেদিকে দ্রাবকের পরিমাণ আনুপাতিকভাবে কম (অর্থাৎ বেশি VOGT দ্রবণ)। অন্যভাবে বলা যায়, অভিন্ববণ হলো দ্রাবকের উচ্চ ঘনত্তের থেকে দ্রাবকের নিম্ন ঘনত্বের দিকে দ্রাবকের প্রবাহ, যেহেতু দ্রবের পক্ষে বৈষম্যভেদ্য পর্দা অতিক্রম করা সম্ভব নয়। (বট) ক্কব্ছ কাজ : কোষ থেকে কোষে অভিস্রবণের পরীক্ষণ । উপকরণ : একখণ্ড আলু, ব্রেড, পেট্রিডিস, পানি, চিনি। পদ্ধতি : আলু দিয়ে অসমোস্কোপ বানাও। চিনির শরবত ঢেলে অভিস্্বণের প্রমাণ দাও। ৬.২পানি ও খনিজ লবণ শোষণ উদ্ভিদে পানি শোষণ ও খনিজ লবণ শোষণ ভিন্ন ভিন্ন প্রক্রিয়ায় হয়। আলোচনার সুবিধার জন্য আমরা পানি শোষণ বিষয়টি সম্পর্কে আগে জানব। (a) পানি শৌষণ সাধারণভাবে উত্ভিদ তার মূলরোমের মাধ্যমে মাটির কৈশিক পানি (capillary water) শোষণ করে। প্রস্বেদনের ফলে পাতার কোষে ব্যাপন চাপ ঘাটতির সৃষ্টি হয়, এর ফলে পাশের কোষ থেকে পানি এই কোষের দিকে ধাবিত হয়। একইভাবে এঁ দ্বিতীয় কোষটিতে আবার ব্যাপন চাপ ঘাটতি সৃষ্টি হয় এবং তার পাশের বা নিচের কোষ থেকে পানি টেনে নেয়। এভাবে ব্যাপন চাপ ঘাটতি ক্রমশ মূলরোম পর্যন্ত ডি তি. ক, এপিডার্মিস এন্ডোডার্মিস পরিবহনতল্ত চিত্র ৬.০১: পানি শোষণ ও পরিবহণ বিস্তৃত হয় এবং একটি চোষক শস্তির সৃষ্টি হয়। এ চোষক শস্তির টানে মাটির কৈশিক পানি মূলরোমে ঢুকে ACE মাটি থেকে মূলরোমে অভিস্রবণ ও ব্যাপন প্রক্রিয়ায় এ পানি প্রবেশ করে। এভাবে মূলরোম থেকে পানি মূলের কর্টেক্সে (Cortex) ACM করে। এ কাজটিকে কোষ থেকে কোষান্তরে অভিস্রবণ (cell to cell osmosis) পদ্ধতি বলে। একইভাবে পানি অন্তঃত্বক ও পরিচক্র হয়ে পরিবহণ কলাগুচ্ছে (Vascular bundles) পৌঁছে যায়। পানি একবার পরিবহণ কলায় পৌঁছে গেলে তা জাইলেম কলার মাধ্যমে উপরের দিকে এবং পাশের দিকে প্রবাহিত হতে থাকে । এভাবে পানি বিভিন্ন শাখা-প্রশাখা হয়ে ফর্মা-১৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ১৪ জীববিজ্ঞান উত্ভিদের পাতায় পৌঁছে যায়। এ কাজে যে দুটি গুরুত্বপূর্ণ প্রক্রিয়া কাজ করে সেগুলো হলো, অভিস্রবণ ও প্রস্বেদন। (৮) খনিজ লবণ শোষণ অধিকাংশ উদ্ভিদ পানির সাথে কিছু পরিমাণ খনিজ লবণ শোষণ করে, কিছু লবণ মূলরোম দিয়ে শোষিত হলেও মুলত মূলের অগ্রভাগের কোষ বিভাজন অঞ্চলই শোষণ অঞ্চল হিসেবে কাজ করে। খনিজ লবণ শোষিত হয় আয়ন হিসেবে । শোষণ প্রধানত দুটি উপায়ে হয়ে থাকে, RPA শোষণ ও HEA শোষণ। fafa শোষণ (Passive absorption): উদ্ভিদের এ প্রক্রিয়ায় মূলরোম ইমবাইবিশন ও অভিস্্বণ প্রক্রিয়ায় লবণ শোষণ করে, কোনো বিপাকীয় ASA প্রয়োজন হয় না। wea শোষণ (Active absorption): সক্রিয় শোষণে