[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

করে AAG আক্রান্ত হয়। RAG যদি এ রোগে পূর্ণভাবে আক্রান্ত নাও হয়, হৎপেশি এবং হৃৎপিণ্ডের কপাটিকা বা ভালভ অনেক সময় ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলে AAG যথাযথভাবে রন্তু পাম্প করতে সক্ষম হয় না এবং দেহে রক্ত প্রবাহের পরিমাণ কমে যায়। শুরুতেই রোগটি নির্ণীত না হলে বা সঠিক চিকিৎসা না হলে রোগের প্রকোপ বেড়ে যায় এবং ওজন হাস, রক্তদ্বল্পতী, ক্লান্তি, ক্ষুধামান্দ্য, চেহারায় ফ্যাকাশে ভাব ইত্যাদি দেখা দেয়। তখন রোগের উপস্থিতি অগ্রাহ্য করার আর উপায় থাকে না। পরবর্তী সময়ে অস্থিসন্ধিতে ব্যথা, ফুলে যাওয়া এবং ত্বকে লালচে রঙ দেখা দেয়। প্রাথমিক পর্যায়ে এ রোগ শনান্ত করা গেলে পেনিসিলিন জাতীয় Say যথাযথভাবে প্রয়োগে এ রোগের সংক্রমণ থেকে রেহাই পাওয়া যায়। অনেক চিকিৎসক আক্রান্ত ছেলেমেয়েদের প্রাপ্ত বয়সে না পৌছানো পর্যন্ত নিয়মিতভাবে পেনিসিলিন খাওয়ার পরামর্শ দেন। হৃৎপিণ্কে সুস্থ রাখার উপায় মানুষ পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হওয়ার আগে থেকেই তার হৃৎপিণ্ড কাজ করা শুরু করে এবং মৃত্যুর পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত নির্দিষ্ট গতিতে চলতে থাকে । মানুষের বাঁচা-মরায় হৃৎপিন্ডের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । হৃদ্যন্ত্র সুস্থ রাখার জন্য সঠিক জীবনধারা (lifestyle) এবং খাদ্য নির্বাচনের প্রয়োজন রয়েছে। নানা ধরনের তেল বা চর্বিজাতীয় খাদ্য হৃৎপিণ্ডের কার্যক্রমকে ব্যাহত Hea | ASA কোলেস্টেরল হৃৎপিণ্ডের রন্তনালিতে প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে হৎপিগ্ডের ক্ষতি করে থাকে। মাদক সেবন ও নেশা করলে হৃৎপিণ্ডের ক্রিয়া ও হৎস্পন্দন সাধারণ মান থেকে বৃদ্ধি পায়। ফলে মাদকসেবী কিছুটা মানসিক আনন্দ এবং প্রশান্তি পেলেও তার হৎপিণ্ডের অনেক ক্ষতি হয়। সিগারেটের তামাক অথবা Guia নিকোটিনের বিষক্রিয়া শরীরের অন্য অংশের মতো হৎপেশির ক্ষতি করে। সঠিক খাদ্য নির্বাচনের মাধ্যমে Reece সুস্থ রাখা যায়। মেদ সৃষ্টিকারী খাদ্য যেমন তেল, চর্বি, অতিরিন্ত শর্করা পরিহার এবং সুষম খাদ্য গ্রহণ, প্রতিদিন পরিমিত ব্যায়াম এবং হাঁটা-চলার মাধ্যমে সুস্থ জীবন লাভ করা যায়। জীবে পরিবহণ (3) নমুনা প্রশ্ন টপ হৃৎপিগ্ডকে আবৃতকারী পর্দার নাম কী? ক. এপিকার্ডিয়াম খ. মায়োকার্ডিয়াম গ. পেরিকার্ডিয়াম ঘ. এন্ডোকার্ডিয়াম কোন প্রক্রিয়ার কারণে কিশমিশ পানিতে ভিজিয়ে রাখলে ফুলে ওঠে? ক. ব্যাপন খ. শোষণ গ. অভিস্রবণ ঘ. ইমবাইবিশন নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। ৩. আইয়ানের রক্তের প্রয়োজন হলে কার নিকট থেকে রন্তু নিতে পারবে? ক. তামিম খ. তাসনিয়া গ. ফাইজান ঘ. তামিম ও ফাইজান ৪. তাসনিয়া_ 1. FGA, 9 আ্যান্টিজেন বহন করে ii, আইয়ানকে রন্তু দান করতে পারবে iii, তামিমের রন্তু গ্রহণ করতে পারবে নিচের কোনটি সঠিক? ক.1ও ii খ.1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. 1 ও iii A 2A A কিউটিকুলার প্রস্বেদন কাকে বলে? কোন প্রক্রিয়ায় বাগানের ফুলের সুবাস চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে? ব্যাখ্যা করো। চিত্র x এর প্রক্রিয়াটি ব্যাখ্যা করো। চিত্র £ এর প্রক্রিয়াটি ব্যাখ্যাপূর্বক পরিবেশের জন্য এর গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো। ২. হাসান সাহেবের বয়স ৫০।