[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

বাতাস থেকে গ্যাসীয় বিনিময় ১৬৩ অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাস সংগ্রহ করে, তেমনি মূল মাটি থেকে পানি শোষণ করে। শোষিত সেই পানির সাথে CO, এর বিক্রিয়ার ফলে 02 গ্যাস উৎপাদন হয়, যা বায়ুমণ্ডলে চলে যায়। এভাবে উত্ভিদদেহে গ্যাস বিনিময় চলতে থাকে। ৭.২ মানব শ্বসনতন্ত অক্সিজেন জীবনধারণের অপরিহার্য উপাদান । কোনো প্রাণীই অক্সিজেন ছাড়া বাঁচতে পারে না। মানবদেহে বাতাসের সাথে অক্সিজেন ফুসফুসে প্রবেশ করে এবং রন্তের মাধ্যমে দেহের সব অঙ্ো পৌঁছায়। দেহকোষে পরিপাক হওয়া খাদ্যের সাথে অক্সিজেনের বিক্রিয়া ঘটে, ফলে তাপ এবং শন্তি উৎপন্ন হয়। এই তাপ দেহকে উষ্ণ রাখে এবং প্রয়োজনীয় HS যোগায়। অক্সিজেন এবং খাদ্য উৎপাদনের মধ্যে বিক্রিয়ার ফলে কার্বন ডাই-অক্সাইড ও পানি উৎপন্ন হয়। রন্তু উপাদানগুলোকে ফুসফুসে নিয়ে যায়। সেখানে অক্সিজেন শোষিত হয় এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড ছেড়ে wa যে প্রক্রিয়া দিয়ে অক্সিজেন গ্রহণ এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করা হয়, তাকে শ্বাসকার্ষ বলে। যে জৈবিক প্রক্রিয়া জীবকোষের খাদ্যবস্তুকে বায়ুর অক্সিজেনের সাথে জারিত করে মজুত শস্তিকে ব্যবহারযোগ্য শন্তিতে রুপান্তর এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করে, তাকে শ্বসন বলে। দেহের ভিতর গ্যাসীয় আদান-প্রদান একবার ফুসফুসে এবং পরে দেহের প্রতিটি কোষে পর্যায়ক্রমে সম্পাদিত হয়। শ্বসনের সরল বিক্রিয়াটি এরকম: ০671206 + 6০2 6002 + 6H,0 + ATP গ্লুকোজ অক্সিজেন কার্বন ডাই-অক্সাইড পানি শন্তি সপ্তম শ্রেণিতে তোমরা জেনেছ প্রশ্বাস অক্সিজেন গ্রহণ এবং নিঃশ্বাসে কার্বন ডাই-অক্সাইভ দেহ থেকে বের করতেই হয়, তা না হলে আমাদের পক্ষে বেঁচে থাকা সম্ভব নয়। কারণ তিন-চার মিনিটের বেশি দেহে অক্সিজেনের সরবরাহ বন্ধ থাকলে মৃত্যু অনিবার্ষ। দেহের সচেতন, অচেতন উভয় অবস্থাতেই অবিরাম অক্সিজেন গ্রহণ এবং কার্বন ই-অক্সাইডের নির্গমন চলে। আর সাথে সাথে প্রতিনিয়ত দেহরক্ষার নানাবিধ প্রক্রিয়াও চলতে থাকে, যার ফলে প্রাণী বেঁচে AUCH g ৭.২.১ শ্বসনতত্ত্ (Respriratory system) যে অগ্জগুলোর সাহায্যে শ্বাসকার্য পরিচালিত হয়, সেগুলোকে একত্রে PATON বলে। শ্বসনতন্ত্রের ১৬ জীববিজ্ঞান সাথে সম্পৃন্ত অগ্জগুলো হলো: নাসারন্ধ্র ও নাসাপথ, গলনালি বা গলবিল, স্বরযন্ত্র, শ্বাসনালি বা ট্রাকিয়া, বায়ুনালি বা ব্রংকাস, ফুসফুস এবং মধ্যচ্ছদা। (a) নাসারম্ধ ও নাসাপথ (Nasal cavity and Nasal passage) শ্বসনতন্দ্রের প্রথম অংশের নাম নাসিকা বা নাক। এটা মুখগহবরের উপরে অবস্থিত একটি ত্রিকোণাকার গহ্বর। নাক বা নাসিকার সাহায্যে কোনো বস্তুর সুগন্ধ বা দুর্গন্ধ | বুঝা যায়। এক বিশেষ ধরনের স্বায়ু এই অঙ্জকে উদ্দীপিত করে, ফলে আমরা গন্ধ পাই। নাসিকা এমনভাবে বিবর্তিত হয়েছে যে সেটি প্রশ্বীসের সময় বাতাসকে ফুসফুসের গ্রহণের উপযোগী করে দেয়। চিত্র ৭.০৩: নাসাপথ ও গলবিল নাসাপথ সামনে নাসিকাছিদ্র এবং পিছনে গলবিল পর্যন্ত বিস্ভিত। একটি পাতলা প্রাচীর দিয়ে এটি দু ভাগে বিভন্ত। এর সামনের অংশ লোমাবৃত এবং পেছনের অংশ ঠ্ষমা প্রস্তুতকারী একটি পাতলা পর্দা দিয়ে আবৃত। আমাদের শ্বাস-প্রশ্বাসের সময় বায়ুতে বিদ্যমান ধুলিকণা, রোগজীবাণু এবং আবর্জনা থাকলে তা এই লোম এবং