ত্রয়োদশ অধ্যায়: জীবের পরিবেশ

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৭৭

বলে। বিশেষ শর্তে অনেক সময় শুধু মিউটেশন থেকেই জৈব অভিব্যন্তি ঘটতে পারে, নির্বাচনের সহায়তা
ছাড়াই। আবার, পরিযান বা মাইগ্রেশনের (migration) মাধ্যমে যখন কোনো পপুলেশনের একটি
উল্লেখযোগ্য অংশ এক জায়গা হতে অন্য জায়গায় স্থানান্তরিত হয় তখন সেই পপুলেশনের আ্যালিল
ফিকোয়েলিতে বড় ধরণের পরিবর্তন ঘটে যেতে পারে অত্যন্ত অল্প সময়ে। তাই মাইগ্রেশনের ফলেও
হতে পারে অ-ডারউইনীয় জৈব GSTS | প্রায় প্রতিবছর যে নতুন ধরণের ফ্রু ভাইরাসের প্রাদুর্ভাব দেখা
যায়, তার কারণও এই অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যন্তি। আমাদের জিনোমে DNA এর এমন অনেক
নন-কোডিং অংশ আছে যা শরীরে কোনো কাজে আসে না। সম্ভবত এগুলোও জড়ো হয়েছে
অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যস্তির ফলে । কোনো পপুলেশনে সাধারণত ডারউইনীয় এবং অ-ডারউইনীয়
জৈব অভিব্যন্তি একই সাথে চলতে থাকে । আমাদের জিনোমে যে DNA এখন পাওয়া যায় তা
প্রকৃতপক্ষে লক্ষ-কোটি বছর ধরে চলতে থাকা ডারউইনীয় এবং অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যস্তির
সম্মিলিত ফল।

জৈব অভিব্যন্তির প্রমাণসমূহ

পাখীর ডানা, বাদুড়ের ডানা, তিমির ফ্রিপার, সিলের অগ্রপদ, ঘোড়ার অগ্রপদ, মানুষের হাত - এর
সবগুলোই সমসংস্থ অগ্জা। আপাতদৃষ্টিতে এদের আকৃতিগত পার্থক্য দেখা গেলেও এদের
অস্থিবিন্যাসের মৌলিক প্রকৃতি একই ধরণের। একই পরিবেশের প্রভাবে বাদুড় এবং পতঙ্গ দুটিতেই
টিকে থাকার তাগিদে উড়তে সহায়ক অগ্জের উদ্ভব ঘটেছে, যদিও ভিন্ন উপায়ে। এরকম সমবৃত্তি
অগ্জগুলো জৈব অভিব্যন্তর প্রমাণ। জীবদেহে এমন কিছু ae (যেমন: তৃতীয় অক্ষিপত্র, লেজের অস্থি
ইত্যাদি) রয়েছে, যেগুলো কোনো জীবের আদি পূর্বসুরীতে দেখা গেলেও পরবর্তীতে উদ্ভুত জীবে
অনুপস্থিত বা কোনো কাজে আসে না। এরকম লুপ্ত বা লুপ্তপ্রায় অঙ্জ প্রাকৃতিক নির্বাচনের দ্বারা সেসব
প্রাণীতে পরিবর্তিত হয়েছে। জীবজগতে এমন বহু জীব (যেমন: প্লাটিপাস, মাডস্কিপার, নিটাম ইত্যাদি)
জীব পাওয়া যায় যারা একাধিক জীবগোষ্ঠীর মধ্যবর্তী বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন। খুঁজে পাওয়ার আগে এগুলোকে
মিসিং লিংক বলা হতো। বহু মিসিং লিংক এখন আর মিসিং নেই। সেগুলো এখন জৈব অভিব্যস্তির
সংযোগকারী জীব বা কানেকটিং লিংক। মাছ, উভচর, সরীসৃপ, পাখি ও স্তন্যপায়ীদের জুণের কোনো
না কোনো পর্যায়ে ফুলকা ও লেজ থাকে এবং তারা দেখতে একইরকম হয়।

ভূগর্ভের শিলাস্তরে চাপা পড়ে থাকা জীবের সামগ্রিক বা আংশিক প্রস্তরীভূত দেহ বা দেহছাপকে
ফসিল বা জীবাশ্ম বলে। কতগুলো জীব সুদূর অতীতে উদ্ভূত হয়ে খুব বেশি পরিবর্তিত না হয়েও
এখনো টিকে আছে, যেগুলোকে লিভিং ফসিল বা জীবিত জীবাশ্ম বলে। যেমন: লিখুলাস, গিঙ্কো বাইলোবা
ইত্যাদি। বর্তমানে বহু জীবের জিন সংকেত বা জীবন রহস্য উদঘাটন করা সম্ভব হয়েছে। তাই এক

২৭৮ জীববিজ্ঞান

জীবের ডিএনএ বা আরএনএ এর নিউক্লিওটাইড বা প্রোটিনের আমিনো আাসিড ক্রমের সঙ্গে
আরেকটি জীবের অনুরুপ ক্রম মিলিয়ে দেখার কাজটি সহজ হয়ে গেছে।

জৈব অভিব্যস্তি সংক্রান্ত ধারণার প্রয়োগ

নতুন জাত Bugs

জৈব অভিব্যন্তির মাধ্যমে প্রাকৃতিকভাবেই পুরনো প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উত্তব ঘটেছে, ঘটছে
এবং হয়তো ভবিষ্যতেও ঘটতে থাকবে । অন্যদিকে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মূলনীতি কাজে লাগিয়ে মানুষ
হাজার হাজার বছর ধরে চাহিদা অনুযায়ী প্রাণী ও উদ্ভিদের নতুন নতুন জাত Bul করে
আসছে। কৃষিকাজের শুরুতে প্রাকৃতিক নির্বাচন, মিউটেশন বা জেনেটিক্স সম্পর্কে কিছু না জেনেও GTS
অভিজ্ঞতা থেকে মানুষ জানতো যে, মাঠে যেসব ফসল ভালো মানের শস্য দেয় সেগুলো থেকে প্রাপ্ত
বীজ আলাদা করে রেখে পরের বছর রোপন করলে আরও বেশি পরিমাণে ভালো শস্য পাওয়া যায়। এটা
আসলে প্রাকৃতিক নির্বাচনের অনুকরণ মাত্র, যেখানে ফসল পপুলেশনের বিশেষ জেনোটাইপ বিশিষ্ট
সদস্যদের প্রজনন ঘটাতে অতিরিন্ত সুবিধা দেওয়া হচ্ছে। এভাবে বহু প্রজন্ম ধরে নির্বাচন প্রক্রিয়া চালালে
একসময় দেখা যাবে নতুন প্রজাতির শস্যের উত্তৰ ঘটেছে। বর্তমানে যেসব খাদ্যশস্য আমরা চাষ করি
তার প্রায় সবগুলোরই প্রাথমিক রূপ এই প্রক্রিয়ায় উদ্ভূত হয়েছে।

মশা প্রভৃতি পতঙ্গ দমন

মশা দমনে বিষান্ত রাসায়নিকের ব্যবহারের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হিসেবে আমাদের স্বাস্থ্য ও পরিবেশ ঝুঁকির
মুখে পড়ছে। শুধু তা নয়, সময়ের সাথে সাথে মশার পপুলেশন এসব রাসায়নিক-প্রতিরোধী হয়ে উঠছে,
ঠিক যেমন ব্যাকটেরিয়া পপুলেশন হয়ে উঠছে এন্টিবায়োটিক-প্রতিরোধী। তাই প্রতিনিয়ত আরও বিষান্ত
রাসায়নিক ব্যবহার করতে হচ্ছে মশার জৈব অভিব্যন্তির সাথে তাল মিলিয়ে চলার খাতিরে । এই woos
থেকে মুস্তির উপায় হিসেবে বিজ্ঞানীরা প্রাকৃতিক নির্বাচনের মূলনীতি কাজে লাগানোর চেষ্টা করছেন।
তাঁরা জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং-এর দ্বারা এমন পুরুষ মশা তৈরি করেছেন, যেগুলোর সাথে স্ত্রী মশা
মিলনে আগ্রহী হবে কিন্তু তাদের কোনো বাচ্চা হবে না। এই ইঞ্জিনিয়ার্ড মশা কোনো এলাকায় যথেষ্ট
সংখ্যায় ছেড়ে দিলে কয়েক প্রজন্মের মধ্যে সেসব এলাকার মশা পপুলেশনের ফিটনেস শূন্যের কোঠায়
নেমে আসবে। অর্থাৎ মশার বংশবৃদ্ধিই বন্ধ হয়ে যাবে। কোনো বিষান্তু রাসায়নিক ছাড়াই। এই
পদ্ধতিতে যেহেতু তাদের উপর কোনো রাসায়নিক প্রয়োগের মাধ্যমে পরিবেশের পরিবর্তন ঘটানো হবে
না, সেহেতু মশাতে কোনো প্রকার প্রতিরোধ ব্যবস্থাও বিবর্তিত হতে পারবে না।

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৭৯

প্রজাতির টিকে থাকায় জৈব অভিব্যস্তির গুরুত্ব

জৈব অভিব্যস্তির মাধ্যমে নতুন প্রজাতির উদ্ভবকালে দেখা যায় অনেক প্রজাতি কালের গর্ভে
হারিয়ে যায়। দেখা গেছে সময়ের সাথে যে প্রজাতিটির ক্ষমতা যত বেশি, সে জৈব অভিব্যস্তির আবর্তে
তত বেশি দিন টিকে থাকতে পারে। অর্থাৎ পরিবেশ, জীবনপ্রবাহ ও জনমিতির মানদন্ডে জৈব অভিব্ন্তিতে
যে যত বেশি খাপ খাওয়াতে পারবে, সেই প্রজাতিটি টিকে থাকবে । জৈব অভিব্যন্তির পথে খাপ খাওয়ানোর
এই প্রক্রিয়াকে অনেক ক্ষেত্রে অভিযোজন (adaptation) বলা হয়।

(3 নুন প্রশ্ন
তু নিধন a

ক. অত্যধিক হারে বংশবৃদ্ধি খ. অস্তিত্বের জন্য সংগ্রাম
গ. জীবদেহে পরিবর্তন ঘ. নতুন প্রজাতির উৎপত্তি

২. আরএনএ তে থাকে_

1. অজৈব ফসফেট

1. নাইট্রোজেনঘটিত বেস
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. Si খ. 1 ও iii

গ. ii 8 iii যয. i, ii 8 iii

২৮০ জীববিজ্ঞান

নিচের চিত্রটি লক্ষ করো এবং ৩ ও 8 নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

৩. চিত্রের X এ ক্লোমোজোমের সংখ্যা কয়টি থাকে?

ক. 46টি খ. 40টি
গ. 23টি ঘ. 22টি
৪. চিত্রের / ও 8 তে যথাক্রমে কোন ধরনের লিগা নির্ধারক কোমোজোম আছে?
ক. ১ 8X খ. xx 6X
গ. XX 6 Y ঘ. XY ও %

@ wire

১. সিফাত-মুনিরা দম্পতির দুইটি কন্যাসন্তান রয়েছে। বড় কন্যাটি দেখতে হুবহু বাবার মতো এবং ছোট
কন্যাটির চুল, গায়ের রং বাবার মতো হলেও সে দেখতে মায়ের মতো । সম্প্রতি তাঁদের আরও একটি
কন্যাসন্তান হওয়াতে সিফাত সাহেবের খুবই মন খারাপ এবং এজন্য তিনি তাঁর স্ত্রীকে দোষারোপ
করেন।

ক. বংশগতিবিদ্যা কী?

খ. মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা বর্ণান্ধ বেশি হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।

গ. সিফাত সাহেবের সন্তানদের ক্ষেত্রে শারীরিক গঠনগত ভিন্নতার কারণ ব্যাখ্যা করো।
ঘ. সিফাত সাহেবের স্ত্রীকে দোষারোপ করা অযৌন্তিক কেন? যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৮১

ঘটনা-১ ঘটনা-২

একটি বিশুদ্ধ লম্বা (TT) এবং একটি | সমর এবং গৌরি স্বামী-স্ত্রী। তাঁরা দু'জনই
বিশুদ্ধ খাটো (tt) মটর গাছের মধ্যে | রক্তস্বল্পতায় ভুগছেন। ডান্তার পরীক্ষা নিরীক্ষার
সংকরায়ন ঘটানো হলো। পর তাঁদের রোগটিকে একটি বংশবাহিত
রন্তরোগজনিত সমস্যা বলে শনান্ত করলেন এবং
বললেন, তাঁরা দু'জনই রোগটির বাহক।

ক. জিন কী?

খ. অনুলিপন বলতে কী বুঝায়? ব্যাখ্যা করো।

গ. ঘটনা-১ সংঘটিত সংকরায়নে প্রথম বংশধরে কোন ধরনের উত্ভিদ উৎপন্ন হবে? পানেট স্কয়ারের
মাধ্যমে দেখাও।

ঘ. সমর এবং গৌরির রোগটি শনান্তু করে তাঁদের সন্তানদের GE রোগে সংক্রমিত হওয়ার
সম্ভাবনা কীরূপ? বিশ্লেষণ করো।

(2) সর্থক্ষিপ্ত-উত্তর প্রশ্ন

১. ক্োমোজোমকে বংশগতির ভৌত ভিত্তি বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
২. মশা থেকে মুস্তির উপায় হিসেবে বিজ্ঞানীদের উদ্ভাবিত নতুন পদ্ধতিটি ব্যাখ্যা করো।
৩. নতুন প্রজাতির উৎপত্তি কীভাবে হয়? ব্যাখ্যা করো।

8. সিল -এর অগ্রপদ এক ধরনের সমসংস্থ অঙ্জ- ব্যাখ্যা করো ।
৫. ডাইনোসরের বিলুপ্তির কারণ ব্যাখ্যা করো।

ফর্মা-৩৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

জীবের চারপাশের জড় এবং জীবজ সবকিছু মিলেই জীবের পরিবেশ গঠিত হয়। আলো, বাতাস,

ঝড়-বৃষ্টি, মাটি, পানি যেমন একটি জীবের জীবনে গুরুত্বপূর্ণ, তেমনি তাকে ঘিরে যে জীবজগৎ থাকে,
তার প্রভাবও 4 জীবের জীবনে সমান গুরুত্বপূর্ণ। একটি জীব তার জীবনধারণের বিভিন্ন পর্যায়ে যেসব
পদক্ষেপ নেয়, সেগুলো অবশ্যই একই পরিবেশে বসবাসকারী অন্য জীবের জীবনে প্রভাব ফেলে।
জীবজগতে খাদ্যশৃঙ্খল কিংবা খাদ্যজাল খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, যেগুলোকে বাদ দিয়ে জীবের অস্তিত্বের
কথা কল্পনা করা যায় না।

জীবের পরিবেশ ২৮৩

® এ অধ্যায় শেষে আমরা

* বাস্তুতত্তর ব্যাখ্যা করতে পারব;
* বাস্তুতন্বের উপাদানসমূহের আন্তঃসম্পর্ক বিশ্লেষণ করতে পারব;

* খাদ্যশিকল ও খাদ্যজাল ব্যাখ্যা করতে পারব;
* বাস্তুতন্দে শন্তির প্রবাহ ও পুষ্টি উপাদানের সম্পর্ক তুলনা করতে পারব;

© Ge লেভেলের মধ্যে শস্তির সম্পর্ক তুলনা করতে পারব;

* শন্তি পিরামিডের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* খাদ্যশিকল বা খাদ্যশৃঙ্খল সীমিত রাখতে “iS পিরামিডের প্রভাব ব্যাখ্যা করতে পারব;
* জীববৈচিত্র্য এবং জীববৈচিত্র্ের প্রকারভেদ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* apguced স্থিতিশীলতা রক্ষায় জীববৈচিত্র্ের প্রভাব মূল্যায়ন করতে পারব;

* পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বিভিন্ন জীবের মধ্যে মিথস্কিয়া ও আন্ত্জনির্ভরশীলতা ব্যাখ্যা করতে
পারব;

* পরিবেশ সংরক্ষণ পদ্ধতি ব্যাখ্যা করতে পারব;
* পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় পরিবেশ সংরক্ষণের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব;

* একটি নির্বাচিত এলাকার উৎপাদক, খাদক, বিয়োজক এবং ভৌত পরিবেশের মধ্যে পারস্পরিক
সম্পর্ক নির্ণয় করতে পারব;

* একটি নির্দিষ্ট পরিবেশের উপাদানসমূহ দূষিত হওয়ার কারণ নির্ণয় করতে পারব;

* বাস্তুতন্তে শস্তির প্রবাহ, খাদ্যশিকল, খাদ্যজালের প্রবাহচিত্র অঙ্কন করতে সক্ষম হব;

* পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় বাস্তুতত্রের উপাদানের অবদান উপলব্ধি করতে পারব এবং এর
সংরক্ষণে সচেতন হব।

২৮৪ জীববিজ্ঞান

১৩.১ WRT (Ecosystem)

পৃথিবীর সব জীব, জড় ও ভৌত অবস্থা_ সবকিছু মিলেই আমাদের পরিবেশ। জীব সক্রিয়ভাবে
জড়জগৎ থেকে তাদের প্রয়োজনীয় উপাদান সংগ্রহ করে তার জীবন অতিবাহিত করে এবং বর্জ্য পদার্থ
হিসেবে বা মৃত্যর পর পরিবেশে মিশে গিয়ে সেসব গৃহীত উপাদান আবার জড় পরিবেশেই ফিরিয়ে
দেয়। সবুজ উদ্ভিদ বায়ু থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইড এবং মাটি থেকে পানি সংগ্রহ করে সালোকসংশ্লেষণ
প্রক্রিয়ায় তাদের প্রধান খাদ্য কার্বোহাইড্রেট (শর্করা) তৈরির সময় অক্সিজেন ত্যাগ করে। উদ্ভিদ এবং
প্রাণী মিলিয়ে পুরো জীবজগতের শ্বসনের জন্য যতটুকু অক্সিজেন প্রয়োজন, তার একটি বড় অংশ আসে
এই সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া থেকে । সবুজ-অসবুজ এই দুই ধরনের উড্ভিদই মাটি বা পানি থেকে কিছু
খনিজ লবণ খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। তৃণভোজী প্রাণীরা নানাভাবে উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ খেয়ে বাঁচে।
বিভিন্ন স্তরের মাংসাশী প্রাণীরা তৃণভোজী বা অন্যান্য ক্ষুদ্রতর মাংসাশী প্রাণীদের খাদ্য হিসেবে গ্রহণ
করে। সকল প্রাণীর বর্জ্য পদার্থ পরিবেশেই মিশে যায়। তাছাড়া মৃত্যুর পর উদ্ভিদ আর প্রাণীর দেহ
পচনক্রিয়ার মাধ্যমে আবার পরিবেশেই ফিরে যায়। এই পচানোর কাজটি করে ব্যাকটেরিয়াসহ কিছু
অণুজীব। এভাবে প্রাকৃতিক পরিবেশের ভারসাম্য প্রাকৃতিক নিয়মেই বজায় থাকে।

প্রাকৃতিক পরিবেশে উত্তিদ এবং প্রাণী এই দুই ধরনের জীবের সাথে জড় পদার্থের মধ্যে যে শস্তি আর
বস্তুর আদান-প্রদান হয়, তাকে বলা হয় মিথস্কিয়া, আর এ ধরনের মিথস্কিয়ায় আন্তঃসমপর্ক ঘটে,
পৃথিবীর এরকম যেকোনো GAAS হচ্ছে বাস্তৃতন্্র (Ecosystem) | সুতরাং PRTG বলতে ভূপৃষ্ঠের
এমন কোনো একককে বোঝায়, যেখানে জড়, খাদ্য উৎপাদনকারী সবুজ উদ্ভিদ, খাদ্যের জন্য উদ্ভিদের
উপর নির্ভরশীল কিছু প্রাণী এবং মৃত জীবদেহকে পরিবেশে মিশিয়ে দেওয়ার জন্য অণুজীব রয়েছে এবং
এসব উপাদানের মধ্যে যথাযথ আন্তঃসম্পর্ক বর্তমান। জীবজগতের পুষ্টি এবং অন্যান্য শারীরবৃত্তীয়
প্রক্রিয়ার বিভিন্ন উপাদানের উৎস হিসেবে মাটি, পানি ও বায়ুর প্রয়োজন হয়।

১৩.১.১ বাস্তুতজ্ত্রের উপাদানসমূহ

জীব সম্প্রদায়, পরিবেশের জড় পদার্থ এবং ভৌত পরিবেশ মিলেই কোনো স্থানের বাস্তুতজ্ত্র গড়ে ওঠে।
এই তিনটি প্রধান উপাদানের প্রত্যেকটিতে রয়েছে আবার অনেক ধরনের ছোট-ছোট উপাদান। জীব
উপাদানগুলো সবচেয়ে বৈচিত্র্যময় ৷

(a) জড় উপাদান (Nonliving matters)
পরিবেশের জড় পদার্থগুলো জীব উপাদানের জন্য বাসস্থান নির্মাণ করে, শ্বসনের জন্য অক্সিজেন যোগায়
এবং বেশ কিছু পুষ্টি উপাদানও সরবরাহ করে। বাস্তুতত্বের সকল জড় উপাদানকে আবার অজৈব এবং

জীবের পরিবেশ ২৮৫

জৈব এই দুভাগে ভাগ করা যায়।

(i) অজৈব বস্তু (Inorganic matters): পানি, বায়ু, ও মাটিতে অবস্থিত খনিজ পদার্থ অর্থাৎ যেসব
পদার্থ কোনো জীবদেহ থেকে আসেনি, বরং জীবের উত্তবের আগেই পরিবেশে ছিল, সেগুলো বাস্তুতন্দ্ের
অজৈব উপাদান। যেমন, ক্যালসিয়াম, পটাশিয়াম, লৌহ, নাইট্রোজেন, অক্সিজেন, কার্বন ডাই-অক্সাইড
ইত্যাদি।

(ii) জৈব PY (Organic matters): ier এবং প্রাণীর বর্জ্য পদার্থ বা এসব জীবের মৃতদেহ থেকে
যেসব জড় বস্তু বাস্তুতন্দে যোগ হয়, তাদের বলা হয় জৈব উপাদান। এগুলো সচরাচর হিউমাস নামে
পরিচিত। হিউমাসের উপাদানের মধ্যে আছে Vien এবং প্রাণীর বিভিন্ন কোষ, টিস্যু, অঙ্জ ইত্যাদি।
জৈব বস্তু উভিদের জন্য বেশি পুষ্টিকর। তাই Cer চাষে বেশি করে জৈব সার দিতে হয়।

(০) ভৌত উপাদান (Physical components)

পরিবেশে সূর্যালোকের পরিমাণ, তাপমাত্রা, ACS জলীয় বাষ্পের পরিমাণ, বায়ুর চাপ এবং বায়ুপ্রবাহ,
BID বা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গভীরতা (মাটির নিচে বা পানির নিচে) এবং উচ্চতা ইত্যাদি বহু উপাদান
বাস্তুতন্্কে নানাভাবে প্রভাবিত করে। এসব উপাদান মিলে গড়ে ওঠে কোনো অঞ্চলের আবহাওয়া ও
জলবায়ু। এসবই হচ্ছে কোনো বাস্তুতত্ত্ের ভৌত উপাদান।

(০) জীবজ উপাদান (Living components)
জীবকুল বাস্তুতন্রের সক্রিয় উপাদান। এরাই তাদের কাজের মাধ্যমে পরিবেশে বিভিন্ন পরিবর্তন আনে।
পরিবেশের জীবজ উপাদানগুলো প্রধানত তিন প্রকার__ উৎপাদক, খাদক ও বিয়োজক।

(i) উৎপাদক (producer): সবুজ Vier সূর্যালোকের উপস্থিতিতে বাতাস থেকে কার্বন ডাই-অক্মাইড
এবং মাটি থেকে পানি সংগ্রহ করে সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় তাদের প্রধান খাদ্য কার্বোহাইড্রেট
(শর্করা) তৈরি করে। এ সময় উপজাত হিসেবে Visa অক্সিজেন ত্যাগ করে। তাই সালোকসংশ্লেষণ
হচ্ছে বাস্তুতন্দ্রের উৎপাদন প্রক্রিয়া, উৎপাদক হলো সবুজ উত্ভিদকুল। এই উৎপাদক উদ্ভিদগুলোকে অন্য
কথায় বলা হয় স্বভোজী (Autotroph) | কারণ তারা নিজের খাবার নিজেরাই তৈরি করতে পারে, অন্য
কোনো জীবের উপর খাদ্যের জন্য নির্ভর করতে হয় না।

(ii) খাদক (Consumer): কোনো ANS পরিবেশের জড় পদার্থ থেকে খাদ্য তৈরি করতে পারে
না। তারা খাদ্যের জন্য প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সবুজ উড্ভিদের উপর নির্ভরশীল। তাই এদের বলা হয়
পরভোজী জীব। যেসব প্রাণী সরাসরি উদ্ভিদ থেকে খাদ্য গ্রহণ করে, তাদেরকে বলা হয় তৃণভোজী প্রাণী
(herbivorous) | এদের অপর নাম প্রথম শ্রেণির খাদক । ঘাস ফড়িং, মুরগি, গরু, ছাগল, হরিণ ইত্যাদি
প্রথম শ্রেণির খাদক।

যেসব প্রাণী তৃণভোজী প্রাণীদের খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে তাদের বলা হয় গৌণ খাদক বা দ্বিতীয় শ্রেণির
খাদক | এরা এক ধরনের মাংসাশী প্রাণী। ব্যাঙ, শিয়াল, বাঘ ইত্যাদি দ্বিতীয় শ্রেণির ams

যেসব প্রাণী গৌণ খাদকদের খেয়ে বাঁচে তারাও মাংসাশী প্রাণী (carnivorous) | এদের বলা যায় তৃতীয়
শ্রেণির বা কোনো কোনো ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ খাদক। সাপ, ময়ূর, বাঘ ইত্যাদি এই শ্রেণির খাদক। একটি
বিশেষ শ্রেণির খাদক জীবন্ত প্রাণীর চেয়ে মৃত প্রাণীর মাংস বা আবর্জনা খেতে বেশি পছন্দ করে | যেমন:
কাক, শকুন, শিয়াল, হায়েনা ইত্যাদি। এদের নাম দেওয়া হয়েছে আবর্জনাভুক বা ধাঙড় (scavenger) |
কারণ এরা মৃতদেহ বা আবর্জনা খেয়ে পরিবেশ পরিষ্কার রাখে। উল্লেখ্য, কখনো কখনো বাস্তুতন্তে
এমন প্রাণী দেখা যায়, যারা একাই বিভিন্ন স্তরের খাদক হিসেবে ভূমিকা রাখে । যেমন: মানুষ একই
সাথে তৃণভোজী এবং মাংসাশী (omnivorous) |

চিত্র ১৩.০১: বাস্তৃতন্ত্ের উপাদানসমূহ (ছক আকারে)

(iii) বিয়োজক (Decomposer): ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক ইত্যাদি অতিক্ষুদ্র জীব বা অণুজীব, এরা View
ও প্রাণীর বর্জ্য পদার্থ এবং মৃতদেহ থেকে তাদের খাদ্য গ্রহণ করে । পরিণামে এসব বর্জ্য বিয়োজিত
হয়ে মাটি বা পানির সাথে মিশে যায়। এই মিশে যাওয়া উপাদান তখন উদ্ভিদের পক্ষে আবার খাদ্য
উপাদান হিসেবে গ্রহণ করা সম্ভব হয়। তাই এই অণুজীবগুলোকে বলা হয় বিয়োজক বা পরিবর্তক।

১৩.২ পুকুরের বাস্তুতন্ত্র (Ecosystem of a pond)

জলভাগের বাস্তুতন্্র কাছে থেকে ভালো করে দেখার জন্য সবচেয়ে উপযোগী হচ্ছে পুকুর। পুকুরে
বসবাসরত জীব ও জড় পদার্থের নিবিড় সম্পর্ক ভালোভাবে বোঝা যায়। জড় উপাদানগুলো হলো
বিভিন্ন প্রকার জৈব এবং অজৈব পদার্থ, পানি, সূর্যালোক, কার্বন ডাই-অক্মাইড, অক্সিজেন, ক্যালসিয়াম,
ফসফরাস ইত্যাদি। জীবজ উপাদানগুলোর মধ্যে আছে উৎপাদক, প্রথম স্তরের খাদক, দ্বিতীয় স্তরের
খাদক তৃতীয় স্তরের খাদক এবং বিভিন্ন রকম বিয়োজক।

চিত্র ১৩.০২: একটি পুকরের APO

(a) উৎপাদক: উৎপাদক হচ্ছে সালোকসংশ্লেষণকারী বিভিন্ন প্রকার শৈবাল ও অগভীর পানির উডভিদ।
পানিতে ভাসমান ক্ষুদ্র জীবদের প্ল্যাংকটন বলে। ফাইটোপ্লাংকটন বা উত্ভিদ প্ল্যাংকটন সবুজ জলজ
শৈবাল ও অন্যান্য জলজ Vier সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য তৈরি করে। তাই এদের উৎপাদক বলে।

২৮৮ জীববিজ্ঞান

(০) প্রথম স্তরের খাদক: নানা ধরনের ভাসমান ক্ষুদে পোকা, মশার শৃককীট, অকিক্ষুদর প্রাণী, জুগ্ল্যাংকটন
ছাড়াও FB, কাতলা Was প্রথম স্তরের খাদক । ভাসমান ক্ষুদ্র প্রাণীদের জুপ্ল্যাংকটন বলে । এ খাদকগুলো
নিজেরা খাদ্য প্রস্তুত করতে পারে না, তাই সরাসরি উৎপাদককে ভক্ষণ করে বেঁচে থাকে।

(c) দ্বিতীয় স্তরের খাদক: ছোট মাছ, কিছু জলজ পতঙা, ব্যাঙ প্রভৃতি দ্বিতীয় স্তরের খাদক । এরা নিজে
খাদ্য প্রস্তুত করতে পারে না এবং উৎপাদককেও খাদ্য হিসেবে সরাসরি গ্রহণ করতে পারে না। এরা
প্রথম স্তরের খাদকদের খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে।

(৭) তৃতীয় স্তরের খাদক: যেসব খাদক ছোট মাছ, চিংড়ি ইত্যাদি দ্বিতীয় স্তরের খাদককে ভক্ষণ করে
তাদের তৃতীয় স্তরের খাদক বলে। শোল, বোয়াল, ভেটকি প্রভৃতি বড় মাছ, বক ইত্যাদি হচ্ছে তৃতীয়
স্তর বা সর্বোচ্চ খাদক।

(ce) বিয়োজক: পুকুরের পানিতে বহু ছত্রাক ও ব্যাকটেরিয়া মৃতজীবী হিসেবে বাস করে। এদের
বিয়োজক বলে। এরা পানিতে ভাসমান বা পানির তলায় কাদার মধ্যে বাস করে। এরা জীবিত বা মৃত
প্রাণীদের আক্রমণ করে এবং পচনে সাহায্য করে। ফলে উৎপাদকের ব্যবহার উপযোগী জৈব ও অজৈব
রাসায়নিক পদার্থ পুনরায় সৃষ্টি হয়। এসব বিয়োজিত উপাদানগুলো আবার পুকুরের উৎপাদক শ্রেণির
জীব ব্যবহার করে।

১৩.৩ খাদ্যশিকল বা খাদ্যশৃঙ্খল (Food chain)

উৎপাদক হিসেবে সবুজ Vien যেকোনো বাস্তুতন্বের জীব উপাদানগুলোর মধ্যে সবার প্রথম কাজে
নামে। তারা খাদ্য তৈরি না করলে তৃণভোজী প্রাণী এবং মাংসাশী প্রাণীরা খাদ্যসংকটে পড়ে মারা যেত।
যখন খাদ্য AS উৎপাদক থেকে শুরু করে বিভিন্ন স্তরের খাদকদের মধ্যে প্রবাহিত হয়, তখন সেই
প্রবাহকে এক সাথে খাদ্যশিকল বা খাদ্যশৃঙ্খল বলা হয়।

উদাহরণ হিসেবে বলা যায় মাঠের সবুজ ঘাস হচ্ছে উৎপাদক । ঘাসফড়িং সে ঘাসের অংশবিশেষ খেয়ে
বাঁচে। ব্যাঙ এঁ ঘাসফড়িংকে খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে, আর সাপ সেই ব্যাঙউকে আস্ত গিলে খায়। যদি
মনে করা হয়, সাপটি আকারে ছোট এবং আশপাশে বেশ বড় একটি গুঁইসাপ আছে। তাহলে সুযোগ
পেলে এ গুইসাপ আবার সাপটিকে গিলে খাবে। সেক্ষেত্রে খাদ্যশিকলটিকে নিচের মতো করে লেখা
যাবে:

ঘাস ____ ৯ ফড়িং ____ ব্যাঙ —— > সাপ —____ > গুঁইসাপ

উৎপাদক প্রথমস্তরের খাদক দ্বিতীয়স্তরের খাদক তৃতীয়স্তরের খাদক সর্বোচ্চস্তরের খাদক

জীবের পরিবেশ ২৮৯

বিভিন্ন ধরনের বাস্তুতন্দ্রে খাদ্যশিকল বিভিন্ন ধরনের হতে পারে। যেমন শিকারজীবী খাদ্যশিকল,
পরজীবী খাদ্যশিকল এবং মৃতজীবী খাদ্যশিকল।

(a) শিকারজীবী খাদ্যশিকল (Predator food chain): যে খাদ্যশিকলে প্রথম স্তরের খাদক আকারে
সবচেয়ে ছোট থাকে এবং পর্যায়ক্রমে উপরের খাদকেরা নিচের স্তরের খাদকগুলো শিকার করে খায়,
সেরুপ শিকলকে বলা হয় শিকারজীবী খাদ্যশিকল। উপরে বর্ণিত খাদ্যশিকলটি একটি শিকারজীবী
খাদ্যশিকল।

(৮) পরজীবী খাদ্যশিকল (Parasitic food chain): পরজীবী উদ্ভিদ ও প্রাণী অধিকাংশ ক্ষেত্রে
নিজেদের চেয়ে বড় আকারের পোষকদেহ থেকে খাদ্য গ্রহণ PCA | কোনো কোনো ক্ষেত্রে একটি পরজীবীর
উপর আরেক ধরনের ক্ষুদ্রতর পরজীবী তার খাদ্যের জন্য নির্ভরশীল হয়। এ ক্ষেত্রে খাদ্যশিকলের প্রথম
ধাপে সবসময় সবুজ উত্ভিদ না-ও থাকতে পারে। সেক্ষেত্রে শিকলটি অসম্পূর্ণ থাকে, যেমন:

উল্লেখ্য, এখানে মানবদেহের AS শোষণকারী স্ত্রী এডিস মশা নিজে সেই রন্তু থেকে পুষ্টি লাভ করে না,
কিন্তু তার গর্ভস্থ ডিমগুলোর বিকাশে কাজে লাগায়।

(০) FoR খাদ্যশিকল (59120107560 food chain): জীবের মৃতদেহ থেকে শুরু হয়ে যদি কোনো
খাদ্যশিকল একাধিক খাদ্যস্তরে বিন্যস্ত হয়, তবে সেরুপ শিকলকে বলা হয় মৃতজীবী খাদ্যশিকল।
যেমন:

মৃতদেহ ——> ছত্রাক ___৯ কেঁচো।

বলা বাহুল্য, এই খাদ্যশিকলগুলো অসম্পূর্ণ এবং এ ধরনের শিকল বাস্তুতত্বের যাবতীয় মিথস্কিয়া বা
আন্তঃসম্পর্কের অংশমাত্র তৈরি করে। পরজীবী ও মৃতজীবী খাদ্যশিকল সব সময়ই অসম্পূর্ণ থাকে।
কারণ এখানে কোনো উৎপাদক নেই। এই উভয় প্রকার খাদ্যশিকল তাদের কার্যকারিতা বজায় রাখার
জন্য শিকারজীবী খাদ্যশিকলের প্রথম এক বা একাধিক স্তরের উপর নির্ভরশীল। সুতরাং বাস্তৃতন্তরের
খাদ্যশিকল উৎপাদক সবুজ উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার কার্যকারিতার উপর প্রতিষ্ঠিত।

১৩.৪ খাদ্যজাল (Food web)

অধিকাংশ ক্ষেত্রে দেখা যায়, বাস্তুতন্রের খাদ্যশিকলে একই খাদক বিভিন্ন স্তরে স্থান পেতে পারে।
এভাবে বেশ কয়েকটি খাদ্যশিকল একত্রিত হয়ে একটি জালের মতো গঠন তৈরি করে। একে খাদ্যজাল

ফর্মা-৩৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

বলে। স্থলজ ও জলজ উভয় পরিবেশের জন্য এই ঘটনা সত্য । পুকুরের বাস্তুতন্বের নিচের উদাহরণটি

থেকে এ বিষয়টি আরও স্পষ্ট হবে।

চিত্র ১৩.০৩: খাদ্যজাল

উপরের চিত্রে দেখা যায়, উৎপাদক শৈবাল জুপ্ন্যাংকটন এবং ছোট মাছকে সরাসরি খাদ্য সরবরাহ করে।

জুপ্ল্যাংকটনকে খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে ছোট এবং বড় মাছ উভয়ই। বড় মাছ আবার ছোট মাছকে খায়।

বাজ পাখি ছোট মাছ এবং বড় মাছের একই প্রজাতির একটু ছোট সদস্যদের সহজেই খেতে পারে।

এভাবে পাঁচটি বিভিন্নভাবে খাদ্যশিকল তৈরি করে। খাদ্যশিকলগুলো এক

ba সাথে অন্যটি YE হয়ে

খাদ্যজাল তৈরি হয়েছে। বিভিন্ন বাস্তুতন্বে এর চেয়েও জটিল খাদ্যজাল তৈ

উপরের খাদ্যজালে মোট পাঁচটি খাদ্যশিকল পাওয়া যায়।
(a) শৈবাল__৯ ছোট মাছ __» বাজ পাখি।
(০) শৈবাল-__৯» জুগ্ন্যাংকটন-__৯» বড় মাছ __৯ বাজ পাখি।
(০) শৈবাল-_» ছোট মাছ —> বড় মাছ —> বাজ পাখি।

র হতে পারে।

(৭) শৈবাল__ জুপ্ন্যাংকটন-__৯» ছোট মাছ —> বড় মাছ __৯ বাজ পাখি।

(9) শৈবাল- ৯ জুগ্ল্যাংকটন-__৯» ছোট মাছ —> বাজ পাখি।

জীবের পরিবেশ ২৯১

বনভূমির বাস্তুতন্দের খাদ্যজাল হতে পারে নিন্নরূপ:

চিত্র ১৩.০৪: বনভূমির একটি খাদ্যজাল

© awen

(te: Bat 92.08 এ উলিথতখাদযজালে যেসব PET আছে তা লেখো। )

বাস্তুতন্ত্রে পু্িপ্রবাহ (Nutrient flow in ecosystems)
উদ্ভিদ অজৈব বস্তু গ্রহণ করে সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রস্তুত করে। উদ্ভিদ যে খাদ্য তৈরি
করে, তার কিছু অংশ নিজ প্রয়োজনে ব্যবহার করে, অবশিষ্টাংশ Gir দেহেই জমা থাকে 1 তৃণভোজী
প্রাণী এসব উড্ভিদ খায় এবং পর্যায়ক্রমে মাংসাশী প্রাণী এসব তৃণভোজীদের খায়। এসব উত্ভিদ এবং
প্রাণীদের মৃত্যুর পর বিয়োজকগুলো এদের খাদ্য হিসেবে ব্যবহার করে অজৈব বস্তুতে রূপান্তরিত করে
পরিবেশে ফিরিয়ে দেয়। সবুজ উত্তিদ এসব অজৈব বস্তু গ্রহণ করে এবং পুনরায় খাদ্য প্রস্তুতে ব্যবহার
করে থাকে। পু্টিদ্রব্যের এরুপ চক্রাকারে প্রবাহিত হওয়ার প্রক্রিয়াটিকে পুষ্টি প্রবাহ বলে। খাদ্যশৃড্খলের
হু মাধ্যমে এরূপ পুষ্টির প্রবাহ বাস্তুতন্ত্রের একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য ।
ay

চিত্র ১৩.০৫: Wut প্রবাহ এবং শস্তিপ্রবাহের সংক্ষিপ্ত চিত্র

বাস্তুতন্ত্রে শস্তির প্রবাহ (Energy flow in the ecosystem)

যেকোনো বাস্তুতন্ের “ASA মূল উৎস সূর্য। সূর্য থেকে যে পরিমাণ আলো এবং তাপশস্তি পৃথিবীতে
এসে পৌঁছায় তার বড়জোর 2% সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় সবুজ উদ্ভিদ ব্যবহার করে। বাস্তুতন্দরের

পরবর্তী ধাপগুলোর জন্য প্রাথমিকভাবে শর্করায় আলো ও তাপশস্তি রাসায়নিক শ্তি হিসেবে মজুত করে।

বিভিন্ন প্রকার খাদ্যশিকলের মাধ্যমে উদ্ভিদে জমা হওয়া

এই শন্তি বিভিন্ন খাদ্যস্তরে পৌঁছায় । শেষ পর্যন্ত

বিয়োজকের কাজের ফলে সকল “NS আবার পরিবেশে ফিরে আসে।

তৃণভোজী প্রাণীরা অর্থাৎ বাস্তৃতন্ত্রের প্রথম স্তরের খ

দকেরা সবুজ lend পাতা, কাণ্ড, ফুল, ফল,

বীজ বা মূল খেয়ে জীবন ধারণ করে। এভাবে সবুজ উ

AACS পৌঁছায়। মাংসাশী প্রাণী য

ভিদে উৎপাদিত রাসায়নিক AS প্রথমে তৃণভোজী

রা প্রথম স্তরের খাদকদের (তৃণভোজী প্রাণীদের) খেয়ে বাঁচে, তারাই

দ্বিতীয় স্তরের খাদক। প্রথম স্তরে

র খাদক থেকে এভাবে রাসায়নিক শস্তি দ্বিতীয় স্তরের খাদকের দেহে

স্থানান্তরিত হয়। একইভাবে fas

য় স্তরের খাদক থেকে রাসায়নিক AS খাদ্য আকারে তৃতীয় স্তরের

খাদকে পৌছায়। A

দ তৃতীয় স্তরের খ

দককে আরও

উচ্চতর কোনো খাদক খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে,

তবে একই প্রক্রিয়ায় শন্তি সর্বোচ্চ স্তরের খাদকে পৌছায়।

মৃত্যুর পর সব জী

বের শস্তি গ্রহণ প্রক্রিয়া থেমে যায়। তখন এ মৃতদেহে সঞ্চিত রাসায়নিক শস্তি

বিয়োজকের কাজের ফলে ভেঙে জড় পদার্থ বা শন্তি আকারে আবার পরিবেশে ফিরে আসে | পরিবেশের
বিভিন্ন জড় বস্তুর মধ্যে জমা হওয়া এই শস্তি তখন আবার উদ্ভিদের গ্রহণ উপযোগী হয়। আর এভাবে

খাদ্যচক্রের মাধ্যমে বাস্তুতন্তে প্রাকৃতিক শস্তির প্রবাহ চলতে থাকে।

টি

সব ধরনের খাদ্যশিকলেই প্রতিটি স্তরে কিছু অপচয় হয়। উৎপাদক সবুজ উদ্ভিদ থেকে তৃণভোজী প্রাণী

জীবের পরিবেশ ২৯৩

যতটা AS গ্রহণ করে, তার শরীরে ততটা শন্তি জমা হয় না। আবার দ্বিতীয় স্তরে খাদক তৃণভোজী
প্রাণীর দেহ থেকে যে পরিমাণ Bas গ্রহণ করে, তার নিজের দেহে সে পরিমাণ পুষ্টি পৌঁছায় না,
কিছুটা জড় পরিবেশে মুক্ত হয়। এভাবে এক জীব থেকে আরেক জীবে খাদ্যশন্তি স্থানান্তরের সময় বেশ
কিছু শন্তি বাস্তুতন্ত্রের সাধারণ নিয়মেই এই তন্ত্রের বাইরে চলে AT এ কারণে খাদ্যশিকলে খাদ্যস্তরের
সংখ্যা কম হলে শন্তির অপচয়ও কম হবে।

TRS লেভেলের মধ্যে শস্তির সম্পর্ক

খাদ্যশিকলের প্রতিটি স্তরকে ট্রফিক লেভেল বলে। সে হিসেবে উৎপাদক, প্রথম স্তরের খাদক, দ্বিতীয়
স্তরের খাদক এবং চূড়ান্ত স্তরের খাদক প্রত্যেকেই এক একটি Gs লেভেল। বাস্তৃতন্ত্র উৎপাদক
প্রথম বা সর্বনিম্ন ট্রফিক লেভেলের প্রতিনিধিত্ব করে। তৃণভোজী খাদক অর্থাৎ প্রথম স্তরের খাদক
দ্বিতীয় Gre লেভেলের প্রতিনিধি। এভাবে নিন্ন স্তরের মাংসাশী প্রাণী তৃতীয় ট্রফিক লেভেল এবং উচ্চ
পর্যায়ের মাংসাশী প্রাণী সর্বোচ্চ ট্রফিক লেভেলের প্রতিনিধিত্ব করে। কোনো খাদ্যশিকলের উৎপাদক বা
সর্বনি্ন ট্রফিক লেভেলে সূর্য থেকে যে শন্তি সংগৃহীত হয়, পরবর্তী প্রতিটি Gee লেভেলে তার কিছু
অংশ তাপ হিসেবে বেরিয়ে যায়। এজন্য দেখা যায় যে উৎপাদক যে পরিমাণ শস্তি সূর্য থেকে সংগ্রহ
করে তা দ্বিতীয় ট্রফিক লেভেলে এসে কমে যায়। তৃতীয় বা সর্বোচ্চ ট্রফিক লেভেলে এসে শন্তির পরিমাণ
আরও কমে যায়। সাধারণত, যেকোনো বাস্তুতন্রের কোনো একটি ট্রফিক লেভেলে যতটুকু শন্তি থাকে
তার প্রায় 10% ঠিক উপরের ট্রফিক লেভেলে সঞ্চারিত হতে পারে। বাকি 90% তাপ হিসেবে পরিবেশে
faye হয় কিংবা আংশিকভাবে অব্যবহৃত থেকে যায়।

শস্তি পিরামিডের ধারণা

সমতল ভূমির উপর অবস্থিত যে ত্রিমাত্রিক বস্তুর শীর্ষদেশ ক্রমশ সরু, তাকে পিরামিড (pyramid)
বলে। কোনো একটি ager ট্রফিক লেভেলের গঠন একটি পিরামিড আকারে দেখানো যায়।
খাদ্যশিকলে যুক্ত প্রতিটি পুষ্টিস্তরের “fe সঞ্চয় ও স্থানান্তরের বিন্যাস ছককে শন্তি পিরামিড বলে।
পিরামিডের সবচেয়ে নিচে উৎপাদক স্তরের শস্তির পরিমাণ পরবর্তী GPS লেভেলগুলোর চেয়ে অনেক
বেশি। উপরের ট্রফিক লেভেলের জীব নিচের ট্রফিক লেভেলের জীবদের চেয়ে শ্বসন এবং অন্যান্য কাজে
ক্রমবর্ধমান হারে অধিক wie তাপ হিসেবে হারায়। এজন্য উৎপাদক থাকে পিরামিডের ভূমিতে এবং
চুড়ান্ত খাদক থাকে সবার উপরে।

শন্তির এই প্রবাহ সব সময়েই একমুখী । এ শস্তিপ্রবাহকে কখনো বিপরীতমুখী করা যায় at প্রতিটি
ধাপে প্রায় 90% ভাগ HS কমে যায় বা ব্যবহারযোগ্যতা হারায় | শস্তির এ ক্রমবর্ধমান ক্ষয় খাদ্যশিকলের
আকারকে 4 বা 5টি ধাপের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখে। খাদ্যশিকল যত দীর্ঘ হবে, উধ্বতম ট্রফিক লেভেলে
শন্তির পরিমাণ ততই কমতে থাকবে এবং একপর্যায়ে এসে আর কোনো শন্তিই অবশিষ্ট থাকবে না।

২৯৪ জীববিজ্ঞান

চিত্র ১৩.০৬: “fsa পিরামিড
১৩.৫ জীববৈচিত্র্য (Biodiversity)

জড় ও জীব নিয়ে আমাদের পৃথিবীর পরিবেশ গঠিত। এখানে রয়েছে বহু রকমের জীব এবং অজস্র
রকমের জড় পদার্থের সমাহার। আমাদের এই পৃথিবীতে কত ধরনের জীব আছে? এর সঠিক হিসাব
দেওয়া খুব কঠিন, তবে প্রজাতি (যাদের দৈহিক ও জননসংক্রান্ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য পারস্পরিক সাদৃশ্যযুন্ত
এবং যারা একই পূর্বপুরুষ হতে উদ্ভূত) হিসেবে একে উপস্থাপন করা অনেকটা সহজতর | এখন
পর্যন্ত প্রায় তেরো লক্ষ প্রাণী-প্রজাতি এবং চার লক্ষের মতো উড্ভিদ- প্রজাতির বর্ণনা এবং নামকরণ
পাওয়া যায়। প্রতিটি প্রজাতি তার স্বকীয় বৈশিষ্ট্যে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত এবং সেই স্বকীয় বৈশিষ্ট্য দিয়ে
যেকোনো একটি প্রজাতি অন্যসব প্রজাতি থেকে ভিন্ন এবং শনান্তকরণযোগ্য। যেমন কাঁঠাল একটি
প্রজাতি এবং এর বিশেষ বৈশিষ্ট্য দিয়ে একে অন্যান্য প্রজাতি থেকে পৃথক করা সম্ভব। জীবদের মধ্যে
বৈচিত্র্য থাকার কারণেই জীবজগৎকে লক্ষ লক্ষ প্রজাতিতে বিভন্তু করা সম্ভব হয়েছে। আবার মানুষ
একটি প্রজাতি । বর্তমান পৃথিবীতে প্রায় সাতশ কোটি মানুষের বাস। এরা সবাই হুবহু একই রকম নয়,
কোনো না কোনো বৈশিল্ট্ে এরা পরস্পর পৃথক। অর্থাৎ একই প্রজাতির অন্ততুন্ত সদস্যদের মধ্যেও
বৈচিত্র্য থাকে । তাই সংক্ষেপে বলতে গেলে বলা যায়, পৃথিবীতে বিরাজমান জীবগুলোর প্রাচুর্য এবং
ভিন্নতাই হলো জীববৈচিত্র্য (81901557510)

জীবের পরিবেশ ২৯৫

১৩.৫.১ জীববৈচিত্র্যের প্রকারভেদ

জীববৈচিত্র্রকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়, প্রজাতিগত বৈচিত্র্য (Species diversity), বংশগতীয় বৈচিত্র্য
(Genetical diversity) এবং বাস্তুতান্বিক বৈচিত্র্য (Ecosystem diversity) |

প্রজাতিগত বৈচিত্র্য: প্রজাতিগত বৈচিত্র্য বলতে সাধারণত পৃথিবীতে বিরাজমান জীবগুলোর মোট
প্রজাতির সংখ্যাকেই বুঝায়। পৃথকযোগ্য বৈশিষ্ট্যের কারণেই এক প্রজাতি থেকে অন্য প্রজাতি ভিন্নতর
হয়। যেমন, বাঘের সাথে হরিণের আকার, স্বভাব, হিংস্রতা, সংখ্যা বৃদ্ধির ধরন ভিন্ন হয়ে থাকে। এক
প্রজাতির সাথে অন্য প্রজাতির বিভিন্ন বিষয়ে ভিন্নতাই প্রজাতিগত বৈচিত্র্য ।

বংশগতীয় বৈচিত্র্য: একই প্রজাতিভুন্ত সদস্মগণের মধ্যেও অনেক বিষয়ে পার্থক্য দেখা যায়। যেমন
একই প্রজাতি কিন্তু তাদের গড়ন, আকার, রোগ-প্রতিরোধ এবং পরিবেশ প্রতিকূলতা AY করার ক্ষমতা
ভিন্ন। এই পার্থক্যগুলো তৈরি হয় তাদের জিন সংগঠনের সামান্য বৈচিত্রের কারণে । কারণ জিনের
মাধ্যমেই জীবের বংশগত বৈশিষ্ট্য বংশানুরুমে সঞ্চারিত হয়। প্রত্যেক বৈশিষ্ট্যের জন্য নির্দিষ্ট জিন
থাকে | বিভিন্ন কারণে এই জিনের গঠন এবং বিন্যাসের পরিবর্তন হয়ে জীবের বৈশিক্ট্যের পরিবর্তন হয়
এবং নতুন প্রজাতির উদ্ভব হতে পারে। এই প্রক্রিয়ায় জীবের মধ্যে যে বৈচিত্র্য ঘটে, তাকেই বলা হয়
বংশগতীয় বৈচিত্র্য ।

বাস্তুতান্সিক বৈচিত্র্য: একটি বাস্তুতন্ত্রের ভৌত উপাদান, রাসায়নিক উপাদান এবং জৈবিক উপাদানগুলোর
মধ্যে কোনো প্রকার পরিবর্তন দেখা দিলে সেখানকার বাস্তুতন্ত্ের ভারসাম্যে ব্যাঘাত ঘটে 1 এসব পরিবর্তন
অবশ্যই ধীর এবং ধারাবাহিক | এই পরিবর্তনের সাথে খাপ খাওয়ানোর জন্য সেখানে বসবাসরত জীবের
মধ্যেও পরিবর্তন সাধিত হয়। ফলে যে জীববৈচিত্র্ের সৃষ্টি হয়, তাকেই বলা হয় বাস্তুতান্তিক বৈচিত্র্য ।
একটি ছোট পুকুরের বাস্তুতন্দ্রে যেসব উত্ভিদ এবং প্রাণীর বসতি গড়ে উঠে তা নদীর বাস্তুতত্ত্র থেকে
fered | বন, তৃণভূমি, হুদ, নদী, জলাভূমি, পাহাড়, সাগর, মরুভূমি প্রভৃতি বাস্তুতন্ত্রে গড়ে উঠে নিজস্ব
বৈশিষ্ট্যসমৃদ্ধ এক একটি জীব সম্প্রদায়।

পরিবেশের উপাদানগুলো পরস্পরের সঙ্গে অঙ্গার্জিভাবে সমপর্কযুন্তু। পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্যই
এই জটিল সম্পর্কের সৃষ্টি হয়েছে। বিপুলসংখ্যক জীবের তৎপরতার মধ্য দিয়ে পরিবেশে এই ভারসাম্য
প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিবেশের কেবল একটি বিশেষ প্রজাতির বিলুপ্তি বিরাট বিপর্যয় ডেকে আনতে পারে।
সে কারণে পরিবেশ স্থিতিশীল রাখার জন্য জীববৈচিত্র্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ

রবেশের যেসব জীব বা প্রাণীকে এক সময় অপ্রয়োজনীয় এবং অবাঞ্ছিত মনে করা হতো, সময়ের
বিবর্তনে দেখা গেছে সেগুলোই পরিবেশ সংরক্ষণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে চলেছে। এক সময়

2  যুক্তরান্ট্রের চেসাপিক উপকূলে ছিল অসংখ্য ঝিনুক। সেগুলো মাত্র তিন দিনে গোটা এলাকার পানি পরিশুদ্ধ

9.

>»

২৯৬ জীববিজ্ঞান

করতে পারত। কিন্তু এখন সেই ঝিনুকের শতকরা 99 ভাগ বিলুপ্ত হয়ে গেছে। ফলে অবশিষ্ট ঝিনুকেরা
এখন এক বছরেও এ পানি আর পরিশুদ্ধ করতে পারে না। এ কারণে এ উপকূলের পানি ক্রমশই

কর্দমান্ত হচ্ছে এবং পানিতে অক্সিজেনের পরিমাণ হ্রাস পাচ্ছে। একটি পূর্ণবয়স্ক ব্যাঙ একদিনে
ওজনের সমপরিমাণ পোকা-মাকড় খেয়ে ফেলতে পারে। এই পোকা-মাকড় আমাদের ফসলের
ক্ষতিসাধন করে। কিন্তু নানা ধরনের কীটনাশক ব্যবহারের ফলে ব্যাঙ ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। প

তার
পক

খদের

প্রধান খাদ্য হচ্ছে কীটপতঙ্গ । এর মধ্যে মানুষ এবং ফসলের জন্য ক্ষতিকর কীটপতগ্জই বেশি। তাছাড়া
পরাগায়নের ক্ষেত্রেও পাখির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে। পেঁচা, ঈগল, চিল এবং বাজপাখিকে আমরা

শিকারি প্রজাতি বলে জানি। এরা ইদুর খেয়ে ইদুরের সংখ্যা fect রাখে। মানুষের বসতবা
বসবাসকারী একজোড়া ইদুর বিনা বাধায়
বংশ বিস্তার করলে বছর শেষে ইঁদুরের
সংখ্যা দাঁড়াবে 88০ টিতে। কিন্তু একটি
হজম করতে পারে। শকুন, চিল এবং
কাক প্রকৃতির জঞ্জাল সাফ না করলে রোগ

সে কারণে কোনো জীবকেই অপ্রয়োজনীয়
বলা যায় না। পরিবেশ থেকে কোনো প্রজাতি
নষ্ট হয়ে যায়। কাজেই বাস্তুতত্দ্রে চিত্র ১৩.০৭: শকুন, চিল এবং কাক নিয়মিতভাবে
কেউ অস্বীকার করতে পারবে না।

fers

১৩.৫.২ বিভিন্ন জীবের মধ্যে মিথস্ফ্িয়া, আন্তঃনির্ভরশীলতা ও পরিবেশের ভারসাম্যতা

সাধারণত সবুজ উদ্ভিদকে স্বনির্ভর বলা হয়, কারণ তারা স্বভোজী (Autotrophic) | কিন্তু পরিবেশতান্তিক
দিক থেকে চিন্তা করলে দেখা যায়, সবুজ গাছপালাসহ কোনো GIS স্বনির্ভর AT গাছপালা, পশুপাখি,

কীটপতঙ্ ও অন্যান্য জীবজন্তু একে অপরের দ্বারা প্রভাবিত এবং কমবেশি নির্ভরশীল

একটি APPS উদ্ভিদ পর-পরাগায়নের জন্য (Cross pollination) কীটপতঙ্জের উপর এবং বীজ
বিতরণের জন্য পশুপাখির উপর নির্ভরশীল। জীবকুল শ্বসনক্রিয়া দিয়ে যে কার্বন ডাই-অক্সাইড (০০0,)

গ্যাস ত্যাগ করে সবুজ উদ্ভিদকুল সালোকসংশ্লেষণের জন্য তা ব্যবহার করে। আবার সবুজ

co
wien

সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় যে অক্সিজেন (92) গ্যাস ত্যাগ করে, শ্বসনের জন্য জীবকুল সেটি ব্যবহার
করে। তাছাড়া ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক এবং বিভিন্ন প্রকার জীবাণু দিয়ে গাছপালা, পশুপাখি, কীটপতঙ্জ

জীবের পরিবেশ ২৯৭

বিভিন্নভাবে প্রভাবিত হয়। এক কথায় বলা যায়, পারস্পরিক সংযোগ ও নির্ভরশীলতাই জীবনক্িয়া
পরিচালনার চাবিকাঠি । কাজেই জীবজগতে বিভিন্ন প্রকার গাছপালা এবং প্রাণীদের মধ্যে বিদ্যমান জৈবিক
সম্পর্কগুলোকে সহাবস্থান (Symbiosis) নামে আখ্যায়িত করা যায়। আর সম্প্কযুন্ত জীবগুলোকে
সহবাসকারী বা সহাবস্থানকারী (Symbionts) বলা হয়। এই সহাবস্থানকারী জীবগুলোর মধ্যে যে
ক্রিয়া-বিক্রিয়া ঘটে তাকে মিথস্ক্রিয়া বলা হয়। উপরের আলোচনা থেকে এটিও পরিষ্কার হয়েছে যে
মিথস্কিয়ায় অংশগ্রহণকারী জীবগুলো পরস্পর আন্তঃনির্ভরশীল, কেউই স্বয়ংসম্পূর্ণ নয়। পরিবেশবিজ্ঞানী

ওডাম (Odum) বলেন যে এই আন্তঃনির্ভরশীল সম্পর্ক দুভাবে হতে পারে, যেমন:

(a) ধনাত্মক আন্তঃক্রিয়া (2951659 interactions) দ্বারা
(০) খণাত্মক আন্তঃক্রিয়া (Negative interactions) দ্বারা |

(a) ধনাত্মক আন্তঃকিয়া (Positive interactions)

যে আন্তঃসম্পর্কে দুটি জীবের একটি অন্যটিকে সহায়তা করে, তাকে ধনাত্মক আন্তঃক্রিয়া বলে। এ
ক্ষেত্রে সহযোগীদ্বয়ের একটি বা উভয়ই উপকৃত হতে পারে। লাভজনক এ আন্তগ্রক্িয়ার দুটি প্রধান
ধরন হলো মিউুয়ালিজম (Mutualism) ও কমেনসেলিজম (Commensalism) |

(i) মিউচুয়ালিজম (Mutualism): সহযোগীদের উভয়ই একে অন্যের দ্বারা উপকৃত হয়। যেমন,
মৌমাছি প্রজাতি, পোকামাকড় প্রভৃতি ফুলের মধু আহরণের জন্য ফুলে ফুলে উড়ে বেড়ায় এবং
বিনিময়ে ফুলের পরাগায়ন ঘটে। অনেক পাখি এবং বাদুড় ফল খেয়ে বাঁচে এবং মলত্যাগের সাথে
ফলের বীজও ত্যাগ করে। এভাবে বীজের স্থানান্তর হয় এবং উদ্ভিদের বিস্তার ঘটে। এ বীজ

(F (%

চিত্র ১৩.০৮: মিউচুয়ালিজম
(ক) শিম জাতীয় উত্তিদের মূলে নডিউল (2) লম্বচ্ছেদে মূল ও নডিউলের চিত্র

ফর্মা-৩৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২৯৮ জীববিজ্ঞান

নতুন গাছ সৃষ্টিতে সাহায্য করে। একটি শৈবাল এবং একটি ছত্রাক সহাবস্থান করে লাইকেন গঠন
করে। ছত্রাক বাতাস থেকে জলীয় বাষ্প সংগ্রহ এবং উভয়ের ব্যবহারের জন্য খনিজ লবণ সংগ্রহ
করে। অপরদিকে শৈবাল তার ক্লোরোফিলের মাধ্যমে নিজের জন্য এবং ছত্রাকের জন্য শর্করাজাতীয়
খাদ্য প্রস্তুত করে। রাইজোবিয়াম (Rhizobium) ব্যাকটেরিয়া শিমজাতীয় উ্ভিদের (Leguminous
plant) শিকড়ে অবস্থান করে গুটি (Nodule) তৈরি করে এবং বায়বীয় নাইট্রোজেনকে সেখানে
সংবন্ধন PA ব্যাকটেরিয়া এই নাইট্রোজেন সহযোগী শিম উত্ভিদকে সরবরাহ করে এবং বিনিময়ে
সহযোগী উদ্ভিদ থেকে শর্করাজাতীয় খাদ্য পেয়ে থাকে।

(ii) কমেনসালিজম (Commensalism) : এ ক্ষেত্রে সহযোগীদের মধ্যে একজন মাত্র উপকৃত
হয়। অন্য সহযোগী সদস্য উপকৃত না হলেও কখনো ক্ষতিগ্রস্ত হয় না। যেমন, রোহিণী উদ্ভিদ
(apophyte) মূলের সাহায্যে নিজেকে মাটিতে আবদ্ধ করে এবং অন্য বড় উদ্ভিদকে আরোহণ করে
উপরে উঠে। এরুপে অন্য বৃক্ষের উপর প্রসারিত হয়ে বেশি পরিমাণে আলো গ্রহণ করে। কাষ্ঠল
লতা খাদ্যের জন্য আশ্রয়দানকারী উদ্ভিদের উপর নির্ভর করে না এবং তার কোনো ক্ষতিও করে
না। পরাশ্রয়ী View (metabiont) বায়ু থেকে খাদ্য সংগ্রহ করে, কিন্তু আশ্রয়দাতার কোনো ক্ষতি
করে না। শৈবাল অন্য উত্ভিদদেহের ভিতরে আশ্রয় নিয়ে বসবাস করে। কিন্তু আশ্রয়দাতার কোনো
ক্ষতি করে না।

চিত্র ১৩.০৯: কমেনসেলিজম
(ক) পরাশ্রয়ী উদ্ভিদ (খ) রোহিণী উদ্ভিদ

(b) খণাত্মক আন্তঃক্িয়া
এ ক্ষেত্রে জীবদ্ধয়ের একটি বা উভয়েই ক্ষতিগ্রস্ত হয়। খণাত্মক আন্তরক্রিয়াকে তিন ভাগে ভাগ করা
যায়-_-শোষণ, প্রতিযোগিতা ও ত্যান্টিবায়োসিস।

জীবের পরিবেশ ২৯৯

(i) শোষণ (Exploitation): এ ক্ষেত্রে একটি জীব অন্য জীবকে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে তার
অধিকার থেকে বঞ্চিত করে নিজের অধিকার ভোগ করে। যেমন: স্বর্ণলতা। স্বর্ণলতা হস্টোরিয়া
নামক চোষক অগ্জের মাধ্যমে আশ্রয়দাতা উদ্ভিদ থেকে তার খাদ্য সংগ্রহ করে। কোকিল কখনো
পরিশ্রম করে বাসা তৈরি করে না। কাকের বাসায় সে ডিম পাড়ে এবং কাকের দ্বারাই তার ডিম
ফোটায়।

চিত্র ১৩.১০: শোষণ
(ক) স্বর্ণলতা এবং পোষক উদ্ভিদ (খ) লম্বচ্ছেদে পোষক পরভোজী সম্পর্ক

(ii) প্রতিযোগিতা (Competition): কোনো নির্দিষ্ট স্থানে আলো, বাতাস, পানি ও খাদ্যের জন্য
জীবগুলোর মধ্যে প্রতিযোগিতা হয়ে থাকে । এ প্রতিযোগিতায় সুবিধাজনক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীবসমূহ
টিকে থাকে এবং অন্যরা বিতাড়িত হয়ে থাকে। এটি ডারউইনীয় আন্তঃপ্রজাতিক ও অন্তঃপ্রজাতিক
সংগ্রামের ভালো উদাহরণ |

ii) ত্যান্টিবায়োসিস (Antibiosis): একটি
যদি অন্য জীবের বৃদ্ধি এবং বিকাশ আংশিক
বা সম্পূর্ণরূপে বাধাপ্রাপ্ত হয় অথবা মৃত্যু ঘটে
তখন সেই প্রক্রিয়াকে ত্যান্টিবায়োসিস বলে।
অণুজীবজগতে এ ধরনের সম্পর্ক অনেক বেশি
দেখা AT আলেকজ্যান্ডার ফ্লেমিংয়ের (1881-
1955) পেনিসিলিন ত্যান্টিবায়োটিক আবিষ্কারের
পেছনে ছিল পেনিসিলিয়াম ছত্রাক কর্তৃক
ত্যান্টিবায়োসিস। চিত্র ১৩.১১: ত্যান্টিবায়োসিস

একি কলোনির সমাতাবিক বদ্ধ

বাধান্রন্ত কলোনির বুল্ধি

