তৃতীয় অধ্যায়: কোষ বিভাজন

জীবকোষ ও টিস্যু ৪৫

কোর্স আযাডজাস্টমেন্ট নব: এটি একটি বড় নব। এটিকে ঘুরিয়ে স্টেজকে ওঠা-নামা করানোর মাধ্যমে
স্লাইডকে লেনের ফোকাস দূরত্বের ভিতরে বা বাইরে নেওয়া যায়। এটিকে অল্প ঘোরালেই স্টেজের
অনেকখানি সরণ ঘটে অর্থাৎ এটি দিয়ে ফোকাসের স্থূল সমন্বয় করা হয়।

সাবস্টেজ ডায়াফাম ও কনডেনসার: স্টেজের নিচে সাবস্টেজ অবস্থিত যেটা উঠা-নামা করানো যায় এবং
এর সাথে একটি কনডেসার লাগানো থাকে । কনডেসারের মধ্যে একটি ডায়াফ্রাম বা পর্দা থাকে, যেটা
কতটুকু আলো কনডেন্সারের ভিতরে প্রবেশ করবে তা নির্ধারণ করে।

আলোর উৎস: বেজ-এর কেন্দ্রে একটি আলোর উৎস (যেমন: আয়না বা বৈদ্যুতিক বাতি) থাকে, যেখান
থেকে আলো কনডেন্সারের মধ্য দিয়ে লেনে প্রবেশ করে।

যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্ত্রের ব্যবহার
অথুবীক্ষণ WH প্রাকৃতিক আলো ব্যবহার করতে চাইলে গবেষণাগারের আলোকিত স্থানে এটি স্থাপন
করতে হবে। প্রথমেই আয়নাটি এমনভাবে স্থাপন করতে হবে যাতে প্রতিফলিত আলোকরশ্বি মঞ্চটির
ছিদ্র বরাবর বসানো কাচের স্লাইডের নিচে প্রতিফলিত হয়। আর যদি কৃত্রিম আলোক উৎস অণুবীক্ষণ
যন্দের অংশ হিসেবে উপস্থিত থাকে, তাহলে শুধু সেটি জ্বালালেই চলবে। যে স্লাইডটি পর্যবেক্ষণ করা
হবে তা মঞ্চের ক্লিপের সাহায্যে এটে দিতে হবে। এরপর নোজপিস ঘুরিয়ে নিয়ে অবজেকটিভের কম
পাওয়ারের লেন্স স্লাইড বরাবর স্থাপন করতে হবে। এবার প্রথমে কোর্স আাডজাস্টমেন্ট স্কু এবং পরে
ফাইন আ্যাডজাস্টমেন্ট স্কু ঘুরিয়ে দেখার বস্তুটি ফোকাসে আনতে VA এবার বডি টিউবে স্থাপিত
আইপিস A চোখ রেখে দেখতে হবে। প্রয়োজনে ফাইন আ্যাডজাস্টমেন্ট স্কু ঘুরিয়ে নেওয়া যাবে।
মনোকুলার হোক বা বাইনোকুলার, অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখার সময় দুটি চোখই খোলা রাখার চেষ্টা করতে
হবে। প্রথমে FS হলেও ধীরে ধীরে অভ্যাস হয়ে যাবে । এক চোখে অণুবীক্ষণ যন্ত্র দেখলে চোখ সহজেই
ক্লান্ত হয়ে পড়ে। যদি উচ্চ পাওয়ারের দরকার হয়, তবে অবশ্যই শিক্ষকের সহায়তা নিয়ে নোজপিস
ঘুরিয়ে উচ্চ পাওয়ারের লেন্স স্থাপন করতে হবে।

স্টেইনিং (staining)

কোষ বা টিস্যুর পাতলা স্তরকে যখন অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা হয়, তখন সেটি যে জলীয় মাধ্যমে অবস্থান
করে, তার থেকে আলাদা করে চিহ্ত করা মুশকিল। এ সমস্যা সমাধান করার বিভিন্ন উপায় রয়েছে।
তার মধ্যে একটি উপায় হলো ওই কোষ বা টিস্যুকে রং করা, যাতে সেই রং দেখে পারিপার্থিকতার
সাপেক্ষে তার অবস্থান এবং আকৃতি আলাদা করে foo করা যায়। অনেক সময় এই রঞ্জন প্রক্রিয়া
KS PROT সাথে করা সম্ভব, যাতে করে শুধু বিশেষ ধরনের কোষ কিংবা কোষের বিশেষ কোনো অংশ
বা অঙ্াণু অথবা টিস্যুর নির্দিষ্ট কোনো উপাদানই কেবল রঙিন হয়। একেই বলে স্লাইড স্টেইনিং।
যেসব রঞ্জক পদার্থ দিয়ে স্টেইনিং করা হয়, সেগুলোকে একত্রে স্টেইন (stain) বলে ।

চিত্র ২২৮: ইলেক্ট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্র
অজ্ঞাণুগুলোকে আলাদা করে দেখা যায় না। এ সমস্যা সমাধানের জন্য দৃশ্যমান আলোর পরিবর্তে

জীববিজ্ঞান
Veo Bag অণুবীক্ষণ A! (Electron

microscope)

বিবর্ধনের জন্য ব্যবহৃত তরঙ্গের wast দৈর্ঘ্য যত
কম হবে, তত ছোট বস্তুকে বিবর্ধিত করা সম্ভব
হবে। সাধারণত বিবর্ধনে ব্যবহৃত তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের প্রায়
অর্ধেকের চেয়ে ছোট বস্তু অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখার
মতো করে ফোকাস করা সম্ভব নয়। দৃশ্যমান আলোর
wast দৈর্ঘ্য 400-700 ন্যানোমিটারের মধ্যে থাকে।
তাই সবচেয়ে উন্নতমানের আলোক অণুবীক্ষণেও 200
দেখা যায় না, এমনকি অনেক শস্তিশালী বহুসংখ্যক
লেনের সমন্বয় করেও সেটি করা যায় না। ফলে
আলোক অণুবীক্ষণে কোষের কোষবিল্লি, নিউক্লিয়াস
এবং সাইটোপ্লাজম ছাড়া আর কিছু খুব একটা
ভালো করে বোঝা যায় না। সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত

RAG তরগ্ ব্যবহৃত হয়, কেননা VFA তরঙ্গ দৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোর চেয়ে অনেক ছোট করা

সম্ভব। কাচের লেন্সের পরিবর্তে সেখানে ব্যবহৃত হয় শস্তিশালী তড়িৎ চুম্বক, যা ইলেক্ট্রন স্রোতের

গতিপথ বাঁকিয়ে দিতে পারে, ঠিক যেরকম কাচ, আলোকে বাঁকিয়ে দেয়। ফলে কোষের ভেতরকার

অঙ্গাণুগুলো স্পষ্ট দেখা সম্ভব হয়। যে অণুবীক্ষণ AH ইলেক্ট্রন তরঙ্গকে ব্যবহার করে বিবর্ধন করা হয়,
তাকে ইলেক্ট্রন (ইলেক্ট্রনিক নয়) মাইক্রোস্কোপ (electron microscope) বা ইলেক্ট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্র

বলে। উল্লেখ্য, ইলেক্ট্রন তরগা দিয়ে তৈরি করা ছবি আমরা সরাসরি চোখে দেখতে পাই না। ইলেক্ট্রন
অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাথে AYE একটি কম্পিউটার এ অদৃশ্য ছবিকে আমাদের দেখার উপযোগী ছবিতে
পরিণত করে যা, কম্পিউটারের মনিটরে দৃশ্যমান হয়।

(টম

কাজ : অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে উিদকোষ (পেঁয়াজ কোষ) পর্যবেক্ষণ করো ।
প্রয়োজনীয় উপাদীন: পেঁয়াজ, ব্রেড, স্লাইড, কভার স্লিপ, ওয়াচ গ্রাস, তুলি, গ্রিসারিন, স্যাফ্রানিন দ্রবণ,

Wat, aioe পেপার এবং অণুবীক্ষণ TR

পদ্ধতি: পেঁয়াজ থেকে শুকনো খোসাগুলো ছাড়িয়ে ANS | এবার যেকোনো একটি স্ফীত, রসাল শল্কপত্র

জীবকোষ ও টিস্যু

আরেকটি ওয়াচ গ্রাসে স্যাফানিন দ্রবণ নাও | এবারে তুলির AT প্রথম ওয়াচ গ্লাসের

পানি থেকে

। নাও। ব্রেড দিয়ে শল্কপত্রের উপরিভাগ থেকে সামান্য ত্বকস্তর তুলে নিয়ে ওয়াচ গ্লাসের পানিতে রাখ । )

ত্বকস্তর তুলে নিয়ে দ্বিতীয় ওয়াচ গ্লাসের স্যাফানিন Bact রাখ এবং ৩০ সেকেন্ড অপেক্ষা করো।
তারপর তুলি দিয়ে স্যাক্কানিনরঞ্জিত ওয়াচ গ্লাস থেকে তৃবকন্তরটি আবার প্রথম ওয়াচ গ্রাসের পানিতে রাখ।

উল্লেখ্য AW এখানে স্টেইন হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। একটি পরিষ্কার শুষ্ক স্লাইডের উপর

যা দেখলে তার চিত্র খাতায় এঁকে চিহ্নিত করো।

@) একক কাজ

কাজ: অণুবীক্ষণ যন্দ্রের সাহায্যে প্রাণিকোষ (মুখের ভেতরকার পার্থীয় আবরণীর কোষ) (buccal

mucosa cell) পর্যবেক্ষণ করো।

প্রয়োজনীয় উপাদান: অণুবীক্ষণ যন্ত্র, স্লাইড, কভার স্লিপ, মিথাইলিন বু (Methylene blue)

দ্রবণ, গ্লিসারিন, Writs, ব্লটিং পেপার, তুলি।

সাবধানতা: মিথাইলিন বু স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর। তাই এটি নিয়ে কাজ করার সময় গ্লাভস,

পদ্ধতি: পরিষ্কার স্লাইডের এক প্রান্তে ১-২ ফোঁটা পানি নাও। তারপর পরিষ্কার শুষ্ক একটি

আঙুল দিয়ে গালের ভেতরের চকচকে আবরণীর উপর আলতোভাবে ঘষো, এর ফলে এতে

আবরণী কলার কিছু কোষ লেগে যাবে। শিক্ষকের সহায়তা নাও যাতে এটি করতে গিয়ে আঘাত

না লাগে। যে আঙুল দিয়ে গালের ভেতরে ঘষা হয়েছে সেটি এ স্লাইডের পানিতে

ধরো এবং

সমানভাবে ঘষে স্লাইডের অপর প্রান্তের দিকে প্রায় তিন-চতুর্থাংশ দৈর্ঘ্য পর্যন্ত টেনে পানি
ছড়িয়ে দাও। প্রাণিকোষে যেহেতু কোষপ্রাচীর থাকে না, তাই বেশি শস্তি প্রয়োগ করে ঘষলে

কোষগুলো সহজেই বিদীর্ণ হয়ে যেতে ACA | সুতরাং সাবধান! তারপর দ্রপার দিয়ে কয়েক ফোঁটা

মিথাইলিন বু দ্রবণ সেই স্লাইডের পানি লাগানো অংশে ছড়িয়ে দাও। কাজটি করার সময়

স্লাইডটি যেন ভূমির সমান্তরাল থাকে, তা লক্ষ রেখো। তারপর ২-৩ মিনিট অপে

ক্ষা করো।

উল্লেখ্য, মিথাইলিন বর এখানে স্টেইন হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে । এখন স্লাইডের মাঝামাঝি অংশে

Brats দিয়ে ২-৩ ফোঁটা গ্লিসারিন ফেলো এবং তার উপরে ধীরে ধীরে স্লাইডের সমান্তরালভাবে

একটি কভার স্লিপ স্থাপন করো । খেয়াল রাখতে হবে কভার স্লিপের নিচে যেন বাত

mt বা yu

না COR Sore স্লিপটির উপর দিয়ে আলতোভাবে চাপ দাও যাতে কোষগুলো

তার নিচে

সমানভাবে ছড়ায়। কভার স্লিপের এলাকার বাইরে থাকা অতিরিন্ত দ্রবণ/গ্লিসারিন বর
দিয়ে সাবধানে শুষে নাও।

টং পেপার

২-৩ ফোঁটা গ্লিসারিন দিয়ে তার উপর ধীরে ধীরে কভার স্লিপ রাখ যেন বাতাস বা বুদ্বুদ না ঢোকে।
কভার স্লিপের বাইরে থাকা অতিরিক্ত দ্রবণ/গ্রিসারিন sive পেপার দিয়ে সাবধানে শুষে ANS |

পর্যবেক্ষণ: যৌগিক অথুবীক্ষণ যন্দরের নিম্নক্ষমতাসম্পন্ন অভিলক্ষ (Objective) দিয়ে দেখো | আয়তাকার,
পাতলা কোষপ্রাচীরযুন্ত কোষ দেখতে পাবে। এবার উচ্চক্ষমতাসম্পন্ন অভিলক্ষ দিয়ে দেখো। প্রতিটি কোষে
পাতলা MINAS প্রোটোগ্লাজম, কোষগহ্বর এবং একপাশে একটি নিউক্লিয়াস দেখতে পাবে। এবার যা

জীববিজ্ঞান

পর্যবেক্ষণ: অণুবীক্ষণের নিচে একটু ফোকাস করলেই দেখতে পাবে বহুভূজাকার অনেকগুলো
কোষ । সেগুলোয় কোনো কোষ প্রাচীর, প্লাস্টিড বা কোষ গহ্বর দেখা যাবে না। কোষের সীমানা
জুড়ে পাতলা কোষবিল্লি এবং কেন্দ্রে একটি করে নিউক্লিয়াস। কোষগুলো যদি ভালো করে না
ছড়ানো হয় তাহলে সেগুলোকে একে অপরের উপর উঠে থাকতে (overlapping) দেখা যেতে
পারে।

বি.দ্র: মিথাইলিন বু বা কোনো রঞ্জক ব্যবহার না করেও পরীক্ষাটি করা যায়। সেক্ষেত্রে কোষ
পর্যবেক্ষণ করা কিছুটা শ্রমসাধ্য হবে।

(3) নয়া প্র

টন

. লাইসোজোমের কাজ কোনটি?
ক. খাদ্য তৈরি খ. শন্তি উৎপাদন
গ. জীবাণু ভক্ষণ ঘ. প্রোটিন সংশ্লেষণ

. Ope একটি প্রাণিকোষ, কারণ এর-__

1. বর্ণগঠনকারী কণিকা আছে
11. কোষঝিল্লি উপস্থিত

নিচের কোনটি সঠিক?

কও? খ. 1 ও iii
গ. ও ii ঘ. i, ii ও iii

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও 8 নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
রিয়াসাত গ্রামের বাড়িতে যাওয়ার সময় দেখলো, একজন লোক খালের পাড়ে পাট থেকে আঁশ ছাড়াচ্ছে।

সে পরে আরো লক্ষ করলো, পানিতে অনেক কচুরিপানা ভাসছে।
৩. উদ্দীপকের উল্লিখিত উদ্ভিদ থেকে ছাড়ানো অংশে কোন ধরনের টিস্যু রয়েছে?
ক. আ্যারেনকাইমা খ. কোলেনকাইমা
গ. ক্লোরেনকাইমা ঘ. স্কেরেনকাইমা
৪. পরবর্তীতে রিয়াসাতের দেখা উত্ভিদটির টিস্যুর বৈশিষ্ট্য হচ্ছে-
1. কোষপ্রাটীরের পরত অসমান
iii, কোষ প্রোটোপ্লাজম দিয়ে পূর্ণ থাকে
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. ও ii ai ও iii
গ. ও iii XM. i, ii 8 iii

আরা

১.
4 € 3 o>
- ial
YS RE

M —
প্লাজমালেমা কী?
. প্লীষ্টিডকে বর্ণগঠনকারী অঙ্জাণু বলা হয় কেন?
জীবের জন্য M চিত্রের অঙ্াণু গুরুত্বপূর্ণ কেন? ব্যাখ্যা করো।
N ও ? এর মধ্যে একটি জীবদেহে শস্তি উৎপন্ন করলেও অপরটি বংশগতিতে ভূমিকা পালন
করে_ যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

শি ন্ট 2]

ক. পেশি টিসু কী?
গ
Xl,

. M চিত্রের টিস্যু শনান্তু করে ব্যাখ্যা করো।
জীবদেহের বিভিন্ন জৈবিক কাজে x, Y ও £ এর ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।

(৫3 seen

১. টিস্যু ও অঙ্গের মধ্যে সম্পর্ক ব্যাখ্যা করো।
২. পরাগায়নে ক্রোমোপ্লাস্টের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।
৩. পরিবহণ টিস্যুকে জটিল টিস্যু বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
8. কোন টিস্যু জলজ উদ্ভিদকে পানিতে ভেসে থাকতে সাহায্য করে? ব্যাখ্যা করো।
৫. থাইরয়েডকে কেন অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।

ফর্মা-৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

তৃতীয় অধ্যায়

কোষ বিভাজন

এককোষী জীব থেকে শুরু করে বহুকোষী জীব পর্যন্ত সব ক্ষেত্রেই নানা ধরনের কোষ বিভাজন দেখা

যায়। এগুলোর কোনোটি দেহবৃদ্ধি ঘটায়, কোনোটি জননকোষ সৃষ্টি করে, আবার কোনোটি দ্বিবিভাজন
পদ্ধতিতে সংখ্যা বৃদ্ধি করে। বিভিন্ন ধরনের কোষ বিভাজন কীভাবে হয়ে থাকে, এ সম্পর্কে আমরা
এ অধ্যায়ে জানার চেষ্টা করবো।

* কোষ বিভাজনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;

*. কোষ বিভাজনের প্রকারভেদ বর্ণনা করতে পারব;

©  মাইটোসিস ব্যাখ্যা করতে পারব;

© জীবদেহে মাইটোসিস কোষ বিভাজনের গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব;
© জননকোষ উৎপাদনে মিয়োসিসের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করতে পারব;

চা জীববিজ্ঞান

৩.১ কোষ বিভাজন এবং তার প্রকারভেদ
(Cell Division and its Types)

প্রতিটি জীবদেহ কোষ দিয়ে তৈরি। একটিমাত্র কোষ দিয়ে প্রতিটি জীবের জীবন শুরু হয়। বিভাজনের
মাধ্যমে কোষের সংখ্যাবৃদ্ধি জীবদেহের একটি স্বাভাবিক এবং অতি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য। কোনো কোনো
জীবের দেহ একটিমাত্র কোষ দিয়ে গঠিত। এদের বলা হয় এককোষী (unicellular) জীব, যেমন
ব্যাকটেরিয়া, ত্যামিবা, প্লাজমোডিয়াম ইত্যাদি। এককোষী জীব বিভাজনের মাধ্যমেই একটি থেকে
অসংখ্য এককোষী জীব উৎপন্ন করে। আবার অনেক জীব একাধিক কোষ দিয়ে গঠিত। এদের বলা হয়
বহুকোষী (multicellular) জীব। মানুষ, বট গাছ, তিমি মাছ ইত্যাদি জীব কোটি কোটি কোষ দিয়ে
গঠিত। বিশালদেহী একটি বট গাছের সূচনাও ঘটে একটি মাত্র কোষ (জাইগোট বা নিষিন্ত ডিম্বাণু
থেকে। এককোষী fas ডিম্বাণু থেকে কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় একসময় কোটি কোটি কোষের একটি
পরিণত মানুষের সৃষ্টি হয়। আবার কোষ বিভাজনের মাধ্যমেই পুং ও স্ত্রী গ্যামেট সৃষ্টি হয়ে নতুন
প্রজন্মের জন্ম হয়। জীবের SH ও প্রজননের উদ্দেশ্যে কোষ বিভাজনের (cell division) মাধ্যমে
কোষের সংখ্যার বৃদ্ধি ঘটে থাকে।

জীবদেহের দুইটি গুরুত্বপূর্ণ কোষ বিভাজন প্রক্রিয়া হচ্ছে, মাইটোসিস (Mitosis) এবং মিয়োসিস

(Meiosis) |

৩.২ মাইটোসিস (Mitosis)

এই কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় প্রকৃত বা সুকেন্দ্রিক কোষ একটি ধারাবাহিক প্রক্রিয়ায় বিভন্ত হয়ে
দুটি অপত্য কোষে পরিণত হয়। মাইটোসিসে নিউক্লিয়াস প্রায় সমানভাবে একবার বিভাজিত হয়।
নিউক্লিয়াসের প্রতিটি ক্োমোজোমও একবার করে বিভাজিত হয়। সাইটোপ্লাজমও একবারই বিভাজিত
হয়। তাই মাইটোসিস বিভাজনে কোষের মাতৃকোষ এবং অপত্য কোষে ক্রোমোজোম সংখ্যা, তথা
টাঘএ-এর পরিমাণ সমান থাকে । শুধু যে পরিমাণে একই থাকে তা নয়, মাতৃকোষের DNA-A প্রায়
হুবহু অনুলিপি অপত্য কোষে পাওয়া যায়। একে সমীকরণিক বিভাজনও বলে। এই বিভাজন প্রকৃত
নিউক্লিয়াসযুস্ত জীবের দেহকোষে (somatic cell) হয়ে থাকে এবং বিভাজনের ফলে কোষের সংখ্যা
বৃদ্ধির মাধ্যমে প্রাণী ও উত্তিদ দৈর্ঘ্যে এবং প্রস্থে বৃদ্ধি পায়। প্রাণীর দেহকোষে এবং উত্ভিদের বর্ধনশীল
অংশের ভাজক টিস্যু, যেমন: কাণ্ড ও মূলের অগ্রভাগ, ভ্রণমুকুল এবং ভ্রুণমূল, বর্ধনশীল পাতা, মুকুল
ইত্যাদিতে মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় বিভাজন হয়। নিম্নশ্রেণির উত্ভিদ এবং প্রাণীর অযৌন জননের সময়ও
এ ধরনের বিভাজন হয়।

৩.২.১ মাইটোসিসের পর্যায়সমূহ

মাইটোসিস কোষ বিভাজন একটি অবিচ্ছিন্ন বা ধারাবাহিক প্রক্রিয়া। এই বিভাজনে প্রথমে ক্যারিওকাইনেসিস
অর্থাৎ নিউক্লিয়াসের বিভাজন ঘটে এবং পরবর্তীকালে সাইটোকাইনেসিস অর্থাৎ সাইটোপ্লাজমের বিভাজন
ঘটে। বিভাজন শুরুর আগে কোষের নিউক্লিয়াসে কিছু প্রস্তুতিমূলক কাজ হয়। এ অবস্থাকে ইন্টারফেজ
পর্যায় বলে। বর্ণনার সুবিধার জন্য মাইটোসিসের নিউক্লিয়াসের বিভাজন প্রক্রিয়াকে পাঁচটি পর্যায়ে ভাগ
করা হয়ে থাকে, পর্যায়গুলো হচ্ছে: প্রোফেজ, প্রো-মেটাফেজ, মেটাফেজ, আযানাফেজ এবং টেলোফেজ।

(a) প্রোফেজ (Prophase)

এটি মাইটোসিসের প্রথম পর্যায়। এ পর্যায়ে কোষের নিউক্লিয়াস আকারে বড় হয় এবং ক্লোমোজোমগুলো
আস্তে আস্তে সংকুচিত হয়ে মোটা এবং খাটো হতে শুরু করে। ক্রোমোজোমের এই পরিবর্তনের কারণ
পানির সাথে সম্পর্কহীন অত্যন্ত জটিল প্রক্রিয়া | যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্দে তখন এদের দেখা সম্ভব হয়।
এ পর্যায়ে প্রতিটি ক্লোমোজোম সেক্ট্রোমিয়ার ব্যতীত লম্বালঘ্বি দুভাবে es হয়ে দুটি ক্রোমাটিভ উৎপন্ন
করে। ক্লোমোজোমগুলো কুণুলিত অবস্থায় থাকায় এদের সংখ্যা গণনা করা যায় না।

চিত্র ৩.০১-০২: প্রোফেজ
(b) প্রো-মেটাফেজ (Pro-metaphase)
এ পর্যায়ের একেবারে প্রথম দিকে উদ্ভিদকোষে কতগুলো তন্তুময় প্রোটিনের সমন্বয়ে দুই মেরু বিশিষ্ট
স্পিন্ডল AHA (spindle apparatus) সৃষ্টি হয়। Psat যন্ত্রের দুই মেরুর মধ্যবর্তী স্থানকে ইকুয়েটর
বা বিষুবীয় অঞ্চল বলা হয়। কোষকংকালের মাইক্রোটিবিউল দিয়ে তৈরি স্পিন্ুডলযন্দ্রের তন্তুগুলো এক

মেরু থেকে অপর মেরু পর্যন্ত বিস্তৃত, এদেরকে স্পিন্ডল তন্তু (spindle fibre) বলা হয়। এ পর্যায়ে
ক্রোমোজোমের সেক্ট্রোমিয়ার Pieces কিছু নির্দিষ্ট তন্তুর সাথে AE হয়। এই তন্তুগুলোকে
আকর্ষণ |e (traction fibre) বলা হয়। কোমোজোমের সাথে এই তন্তুগুলি সংযুক্ত বলে এদের
ক্লোমোজোমাল তন্তুও বলা হয়। ক্লোমোজোমগুলো এ সময়ে বিষুবীয় অঞ্চলে বিন্যস্ত হতে থাকে।
কোষের নিউক্লিয়াসের নিউক্লিয়ার মেমবেন ও নিউক্লিওলাসের বিলুপ্তি ঘটতে থাকে। প্রাণিকোষে স্পিন্ডল
যন্ত্র সৃষ্টি ছাড়াও পূর্বে বিভন্তু সেন্ট্রিওল দুটি দুই মেরুতে অবস্থান করে এবং chert দুটির চারদিক
থেকে রশ্মি বিচ্ছুরিত হয়। একে ত্যাস্টার-রে বলে।

(c) মেটাফেজ (Metaphase)

চিত্র 0.08; মেটাফেজ

এ পর্যায়ের প্রথমেই সব ক্লোমোজোম স্পিন্ডল যন্ত্রের বিষুবীয় অঞ্চলে (দুই মেরুর মধ্যখানে) অবস্থান
করে। প্রতিটি ক্লোমোজোমের সেক্ট্রোমিয়ার বিষুবীয় অঞ্চলে এবং বাহু দুটি মেরুমুখী হয়ে অবস্থান করে।
এ পর্যায়ে ক্লোমোজোমগুলো সর্বাধিক মোটা এবং খাটো হয়। প্রতিটি ক্লোমোজোমের ক্রোমাটিড দুটি
পরস্পর থেকে বিচ্ছিন্ন হতে থাকে । এ পর্যায়ের শেষ দিকে সেন্ট্রোমিয়ারের বিভাজন শুরু হয়।
নিউক্লিয়ার মেমবেন এবং নিউক্লিওলাসের সম্পূর্ণ বিলুপ্তি ঘটে।

(৭) আ্যানাফেজ (Anaphase)

এ অবস্থায় প্রতিটি ক্রোমোটিডকে অপত্য কোমোজোম বলে এবং এতে একটি করে সেক্ট্রোমিয়ার
থাকে। অপত্য ক্লোমোজোমগুলো বিষুবীয় অঞ্চল থেকে পরস্পর বিপরীত মেরুর দিকে সরে যেতে
থাকে। অর্থাৎ ক্লোমোজোমগুলোর অর্ধেক এক মেরুর দিকে এবং বাকি অর্ধেক অন্য মেরুর দিকে অগ্রসর

চিত্র ৩.০৫: আযানাফেজ

হতে থাকে। অপত্য ক্লোমোজোমের মেরু অভিমুখী vera সেন্ট্রোমিয়ার অগ্রগামী থাকে এবং বাহুদ্ধয়
অনুগামী হয়। সেক্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুযায়ী ক্লোমোজোমগুলো ৬, [, J বা Lat মতো আকার
ধারণ করে। এদেরকে যথাক্রমে মেটাসেন্্রিক, সাবমেটাসেন্্রুক, আযাক্রোসেন্ট্রিক বা টেলোসেন্ট্রিক বলে।
আযানাফেজ পর্যায়ের শেষের দিকে অপত্য ক্োমোজোমগুলো স্পিন্ডলযন্ত্ের মেুপ্রান্তে অবস্থান নেয় এবং
কোমোজোমের দৈর্ঘ্য বৃদ্ধি পেতে থাকে।

(e) টেলোফেজ (Telophase)

এটি মাইটোসিসের শেষ পর্যায়। এখানে প্রোফেজের ঘটনাগুলো পর্যায়ক্রমে বিপরীতভাবে
ঘটে। ক্লোমোজোমগুলো আবার সরু ও লম্বা আকার ধারণ করতে থাকে | এর কারণ হিসেবে পূর্বে
পানি যোজনকে বিবেচনা করা হতো তবে আধুনিক গবেষণায় দেখা গেছে এটি একটি জটিল প্রক্রিয়া
যা ক্রোমোজমের পানির পরিমাণের উপর নির্ভরশীল নয়। অবশেষে এরা জড়িয়ে গিয়ে নিউক্লিয়ার

৫৬ জীববিজ্ঞান

রেটিকুলাম গঠন করে। নিউক্লিওলাসের পুনরাবিভাব ঘটে। নিউক্লিয়ার রেটিকুলামকে ঘিরে পুনরায়
নিউক্লিয়ার মেমব্রেনের সৃষ্টি হয়, ফলে দুই মেরুতে দুটি অপত্য নিউক্লিয়াস গঠিত হয়। স্পন্ডলযন্ত্রের
কাঠামো ভেঙে পড়ে এবং তন্তুগুলো ধীরে ধীরে অদৃশ্য হয়ে যায়।
টেলোফেজ পর্যায়ের শেষে বিষুবীয় তলে এন্ডোপ্লাজমিক জালিকার ক্ষুদ্র অংশগুলো জমা হয় এবং
পরে এরা মিলিত হয়ে কোষপ্লেট গঠন করে। সাইটোপ্লাজমিক অঙ্গাণুসমূহের সমবন্টন ঘটে। ফলে
দুটি অপত্য কোষ (daughter cell) সৃষ্টি হয়। প্রাণীর ক্ষেত্রে স্পিন্ডলযন্ত্ের বিষুবীয় অঞ্চল বরাবর
কোষবিল্লিটি গর্তের মতো ভিতরের দিকে ঢুকে যায় এবং এ গর্ত সবদিক থেকে ক্রমান্বয়ে গভীরতর হয়ে
একত্রে মিলিত হয়, ফলে কোষটি দুভাগে ভাগ হয়ে পড়ে।

ore ১

ইন্টারফেস” = প্রা

কথ 1২
FFF Se

এনাফেজ টেলোফেজ অপত্য কোষ

চিত্র ৩.০৭: আলোক অণুবীক্ষণে দৃশ্যমান মাইটোসিস বিভাজনের বিভিন্ন ধাপ

mee

কাজ : সেন্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুসারে বিভিন্ন ধরনের ক্রোমোজোমের মডেল et |
প্রয়োজনীয় উপকরণ : দড়ি বা সুতা, আর্ট পেপার, আঠা, স্কচটেপ, কাটার, সাইনপেন ইত্যাদি।

পদ্ধতি : প্রথমে আমরা তৈরি করব মেটাফেজ দশায় দৃশ্যমান ক্রোমোজোমের মডেল। একই
দৈর্ঘ্যের দড়ি বা সুতার দুটি টুকরো নাও। এই টুকরা দুটো হলো একই কোমোজোমের দুটি সিস্টার
ক্রোমাটিডের মডেল। এমনভাবে এদেরকে গিট দাও যাতে গিঁটটি উভয়ের দৈর্ঘ্যের মাঝখানে
পড়ে। গিঁটটি হলো সেন্ট্রোমিয়ারের মডেল। ঠিকমতো মাঝখানে গিটটি দিতে পারলে যা পাওয়া
যাবে তা হলো একটি মেটাসেন্ত্রিক ক্লোমোজোমের মডেল, যার সেক্ট্রোমিয়ার থেকে চারটি বাহু
বের হয়ে আছে বলে মনে হয়। চার বাহুর দুটি হলো একটি ক্লোমাটিডের আর অপর দুটি অপর
ক্রোমাটিডের। সবগুলো বাহুর দৈর্ঘ্য সমান। একইভাবে আরও দুই টুকরা সমান মাপের দড়ি বা চে

সুতা নিয়ে মাঝখান থেকে একটু সরিয়ে গিট দিয়ে সাবমেটাসেন্ট্রক ক্রোমোজোমের মডেল তৈরি
করো। প্রান্তের খুব নিকটে গিট দিলে তৈরি হবে ত্যাকোসেন্্রিক ক্লোমোজোমের মডেল। একদম
প্রান্তে যদি গিঁট দেওয়া হয় তাহলে সেটা হবে টেলোসেন্ট্রিক। এবার চার ধরনের ক্লোমোজোমের
মডেল একটি আর্টপেপারে আঠা বা স্কচটেপ দিয়ে লাগাও। সাইনপেন দিয়ে কোনটি কী তা লেখো
এবং অংশগুলো লেবেল করো | লেবেলে অবশ্যই মেটাফেজ কথাটি উল্লেখ করবে।

চিত্র ৩.০৮: সেক্ট্রোমিয়ারের অবস্থান অনুসারে মেটাফেজ দশায় দৃশ্যমান বিভিন্ন ধরনের কোমাটিডের
মডেল। বাম থেকে ডানে: মেটাসেন্ট্রিক, সাবমেটাসেন্ত্রিক, আ্যাক্রোসেন্ট্রিক এবং টেলোসেন্ট্রিক।

এবার একইভাবে আ্যানাফেজ দশায় ক্লোমোজোম, অর্থাৎ ক্রোমাটিডগুলোকে কেমন দেখা যায় তার
মডেল বানাতে হবে। এজন্য প্রথমে মেটাফেজ দশার ক্লোমোজোমের মডেল বানাও। মেটাসেন্ট্রিক,
সাবমেটাসেন্ট্রিক, ত্যাক্রোসেন্ট্রিক এবং টেলোসেন্ট্রিক - চারটিরই। আ্যানাফেজ দশায় সেক্ট্রোমিয়ার
বরাবর প্রতিটি ক্লোমোজোম এমনভাবে দুই ভাগে বিভন্ত হয়ে যায়, যাতে একটি ভাগে কেবল
একটি ক্রোমাটিভ পড়ে। সাথে নিয়ে যায় সেন্ট্রোমিয়ারের সেই অর্ধেকটুকু যেটা তার অংশ।
এখানেও আমরা মেটাফেজ দশার একটি ক্োমোজোমের মডেলকে গিট বরাবর কেটে দুই ভাগ
করব, যাতে একটি ভাগে থাকে একটিই কোমাটিড 1 তখন দেখা যাবে, মেটাসেন্ট্রিক ক্লোমোজোম
থেকে প্রাপ্ত ক্রোমাটিড দুটির প্রতিটিই দেখতে ইংরেজি v বর্ণের মতো, যেহেতু তার সেক্ট্রোমিয়ার
থাকে ক্রোমাটিডের ঠিক মাঝখানে । মাঝখান থেকে একটু পাশের দিকে থাকা সেক্ট্রোমিয়ারবিশিক্ট
সাবমেটাসেন্্রিক ক্োমোজোম থেকে অনুরুপভাবে অর্ধেক করে কেটে আলাদা করা কোমাটিভ
দেখতে ইংরেজি, বর্ণের মতো। একইভাবে ত্যাক্রোসেন্ট্রিক ও টেলোসেন্ট্রিক ক্লোমোজোম
থেকে প্রাপ্ত ক্রোমাটিভ হবে যথাক্রমে ইংরেজি ] এবং 1 বর্ণের মতো। এবার চার ধরনের
ক্লোমাটিডের মডেল একটি আর্টপেপারে আঠা বা স্কচটেপ দিয়ে লাগাও। সাইনপেন দিয়ে কোনটি
কী তা লেখ এবং অংশগুলো লেবেল করো । লেবেলে অবশ্যই আ্যানাফেজ কথাটি উল্লেখ করবে।

তারপর উভয় আর্টপেপারে দেখানো মডেল শ্রেণিকক্ষে প্রদর্শন করো। কোন ধরনের কোমোজোম
বা ক্রোমাটিড মেটাফেজ বা আ্যানাফেজ দশায় কেমন চেহারা নেয়, তার কারণ ব্যাখ্যা করো ।

ফর্মা-৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

৫৮ জীববিজ্ঞান

মাইটোসিসের গুরুত্ব

জীবদেহে মাইটোসিস কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ার গুরুত্ব অপরিসীম । মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় কোষ বিভাজনের
কারণে প্রতিটি কোষের নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজমের মধ্যকার আয়তন ও পরিমাণগত ভারসাম্য
রক্ষিত হয়। এর ফলে বন্থুকোষী জীবের দৈহিক বৃদ্ধি ঘটে। মাইটোসিস বিভাজনের ফলে অসংখ্য কোষ
সৃষ্টির মাধ্যমে পূর্ণ জীবে পরিণত হয়। আপাতদৃষ্টিতে মনে হতে পারে, একটি থেকে দুটি, দুটি থেকে
চারটি, চারটি থেকে আটটি, এভাবে কোষের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকলে একটি কোষ থেকে সম্পূর্ণ
একটি জীব (যেমন: মানুষ, প্রায় 30 ট্রিলিওন কোষ) গঠিত হতে বুঝি অনেক লম্বা সময় প্রয়োজন।
কিন্তু সেটি সত্যি নয়। যদি বৃদ্ধির জন্য দরকারি পুষ্টির সরবরাহ GHA থাকে, সবগুলো কোষই
বিভাজনক্ষম হয় এবং প্রতিবার বিভাজনে যদি একদিন করে সময় লাগে বলে ধরে নিই, তবু মাত্র
40-50 দিনের মাথায় মানবদেহের জন্য প্রয়োজনীয় সংখ্যক কোষ তৈরি হয়ে যাবে। মাইটোসিস প্রক্রিয়ায় তৈরি
অপত্য কোষে ক্লোমোজোমের সংখ্যা ও গুণাগুণ একই রকম থাকায় জীবের দেহের বৃদ্ধি সুশৃভ্খলভাবে
হতে পারে। মাইটোসিসের ফলে অগ্জ বৃদ্ধি সাধিত হয়। জননকোষের সংখ্যাবৃদ্ধিতে মাইটোসিস
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ক্ষতস্থানে নতুন কোষ সৃষ্টির মাধ্যমে জীবদেহের ক্ষতস্থান পূরণ
করতে মাইটোসিস অপরিহার্য। কিছু কিছু জীবকোষ আছে যাদের আয়ুষ্কাল নির্দিষ্ট। এসব কোষ বিনষ্ট
হলে মাইটোসিসের মাধ্যমে এদের পুরণ ঘটে । মাইটোসিসের ফলে একই ধরনের কোষের উৎপত্তি হওয়ায়
জীবজগতের গুণগত বৈশিষ্ট্যের স্থিতিশীলতা বজায় থাকে । তবে অনিয়ন্ত্রিত মাইটোসিস টিউমার এমনকি
ক্যাসার সৃষ্টির কারণ হতে পারে।

টিউমার, ক্যাসার এ শব্দগুলোর সাথে আমরা সবাই পরিচিত। এগুলো অস্বাভাবিক কোষ বিভাজনের
ফল। মাইটোসিস কোষ বিভাজন প্রক্রিয়ায় একটি থেকে দুটি, দুটি থেকে চারটি এভাবে কোষের সংখ্যা
বাড়তে থাকে । কিন্তু কোষ বিভাজন প্রক্রিয়াটি নিয়ন্িত থাকে । কোনো কারণে এই নিয়ন্্রণ নষ্ট হয়ে
গেলে অস্বাভাবিকভাবে কোষ বিভাজন চলতে থাকে। এর ফলে টিউমার সৃষ্টি হয় এবং প্রাণঘাতী
টিউমারকে ক্যাসার বলে।

(পল

কাজ: শিক্ষক কয়েকজন করে শিক্ষার্থী নিয়ে দল গঠন করবেন এবং এক এক দলকে মাইটোসিস

কোষ বিভাজনের এক একটি পর্যায়ের চিত্র অঙ্কন করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করতে বলবেন।

