ষষ্ঠ অধ্যায়: জীবে পরিবহণ

১২০ জীববিজ্ঞান

পাকস্থলীতে অল্পের আধিক্য ঘটে এবং অনেক দিন ধরে এ অবস্থা চলতে থাকলে এই অন্ন বা এসিড
দিয়ে পাকস্থলী বা অন্দরে ক্ষতের সৃষ্টি হয়ে পেপটিক আলসার হতে পারে। তবে চিকিৎসাবিজ্ঞানী রবিন
ওয়ারেন (1951-বর্তমান) ও ব্যারি মার্শালের (1937-বর্তমান) গবেষণায় জানা গেছে, খাদ্যে অনিয়ম,
ভাজাপোড়া খাবার খাওয়া, বিষপ্তা বা উৎকণ্ঠা ইত্যাদি পেপটিক আলসারের নিয়ামক হলেও অন্যতম
প্রধান কারণ Helicobacter pylori নামের একটি ব্যাকটেরিয়া। এজন্য তাঁরা 2005 সালে যৌথভাবে
চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। আগে ভাবা হতো, পাকস্থলীর তীব্র হাইড্রোক্লোরিক
GBC] (pH 1.5-3.5) কোনো ব্যাকটেরিয়া টিকতে পারে না।

পেপটিক আলসার রোগে সাধারণত পেটের ঠিক মাঝ বরাবর, নাভির একটু উপরে একঘেয়ে ব্যথা
অনুভূত VA খালি পেটে বা অতিরিন্ত তেলজাতীয় খাদ্য খেলে ব্যথা বাড়ে। আলসার মারাত্মক হলে বমি
হতে পারে। কখনো কখনো বমি এবং মলের সাথে ae নির্গত হয়। এন্ডোসকপি (Endoscopy) বা
বেরিয়াম এক্স-রের মাধ্যমে এ রোগ নির্ণয় করা যায়।

এ রোগ থেকে দূরে থাকতে হলে যা করতে হবে তা হলো: নিয়মিত সহজপাচ্য খাদ্য গ্রহণ করা, অধিক
তেল এবং মশলাযুন্তু গুরুপাক খাদ্য পরিহার Pats ফুটানো দুধ, পনির এবং কলা খেলে ভালো উপকার
পাওয়া যায়। নিয়মিত খাদ্য গ্রহণ করে, কফি, সিগারেট ইত্যাদি উত্তেজক পদার্থ গ্রহণ থেকে বিরত
থেকে, প্রয়োজনে ডান্তীরের পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসা নিয়ে এ রোগ প্রতিরোধ করা সম্ভব। পূর্ণ আরোগ্যের
জন্য নিয়ম মেনে আহার করার পাশাপাশি চিকিৎসকের পরামর্শ মোতাবেক সঠিক ডোজে সঠিক
ত্যান্টিবায়োটিক উষধ খেতে হবে।

(ec) আপেনডিসাইটিস (Appendicitis)

পেটের ডান দিকের নিচে anced সিকামের সাথে আ্যাপেনডিক্স Ys থাকে। এটি আঙ্গুলের আকারের
একটি থলে। আ্যাপেনডিক্মের সংক্রমণের কারণে আ্যাপেনডিসাইটিস হয়। এ রোগে প্রথমে নাভির
চারদিকে ব্যথা অনুভব হয় এবং ব্যথা শুরু হওয়ার কয়েক ঘণ্টার মধ্যে তলপেটের ডান দিকে সরে যায়।
ক্ষুধামন্দা, বমি, কোষ্ঠকাঠিন্য ইত্যাদি উপসর্গ দেখা দেয়।

রোগীকে হাসপাতালে ভর্তি এবং প্রয়োজনে শল্যচিকিৎসার মাধ্যমে ত্যাপেনডিক্স অপসারণের ব্যবস্থা
করতে VA | আ্যাপেনডিক্সের সংক্রমণ মারাত্মক হলে এটি ফেটে যেতে পারে এবং রোগীর জন্য মারাত্মক
অবস্থা সৃষ্টি হতে পারে, এমনকি মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১২১

(9 কৃমিজনিত রোগ

কৃমি পরজীবী হিসেবে পোষকদেহে বাস করে । মানবদেহ অনেক প্রজাতির কৃমির পোষক। বিশেষ করে
মানুষের অন্দরে গোলকৃমি, সুতাকৃমি ও ফিতাকৃমি পরজীবী হিসেবে বাস Sea | কৃমির কারণে পেটে ব্যথা,
দুর্বলবোধ, বদহজম, পেটে অস্বস্তিবোধ, বমি বমি ভাব, অনিদ্রা, খাওয়ায় অরুচি, রোগীর চেহারা ফ্যাকাশে
হওয়া, AST দেখা দেওয়া, হাত-পা ফুলে যাওয়া, পেট বড় হয়ে ফুলে উঠা ইত্যাদি উপসর্গ দেখা
দেয়। শিশুর জ্বর হলে অনেক সময় মলের সাথে এমনকি নাক-মুখ দিয়ে কৃমি বেরিয়ে আসে।

রোগীর মল পরীক্ষা করে পেটে কৃমি আছে কি না তা জানা যায়। মল পরীক্ষায় কৃমির ডিম পাওয়া গেলে
ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী কৃমিনাশক ওঁষধ খেতে হয়।

কৃমি aero ব্যন্তি অথবা মাছির মাধ্যমে খাদ্যবস্তু দূষিত হয়। দূষিত খাদ্য কৃমি বিস্তারে সহায়তা করে।
কাঁচা ফলমূল ধুয়ে খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তোলা, খাবার আগে হাত ভালোভাবে ধোয়া, স্বাস্থ্যসম্মত
পায়খানা ব্যবহার করা, খালি পায়ে না হাঁটা এবং অল্প সিদ্ধ শাকসবজি বা মাংস না খাওয়া ইত্যাদি
সাবধানতা অবলম্বন করে এ রোগ প্রতিরোধ করা সম্ভব।

(g) ডায়রিয়া (Diarrhoea)

যদি দিনে অন্তত তিনবার পাতলা পায়খানা হয়, তবে তার ডায়রিয়া হয়েছে বলে মনে করতে হবে।
সব বয়সী মানুষের ডায়রিয়া হতে পারে, তবে সাধারণত শিশুরা এতে Wwe কাহিল হয়ে পড়ে। ডায়রিয়া
হলে রোগীর দেহ থেকে পানি এবং লবণ বেরিয়ে যায়, দেহের পানি কমে যায়, রোগী দুর্বল হয়ে পড়ে।
ফলে দেহে পানি এবং লবণের স্বল্পতা দেখা CHA | এ সময় যথাযথ চিকিৎসা করা না হলে রোগী মারাও
যেতে পারে।

ঘন ঘন পাতলা পায়খানা হওয়া, বারবার বমি হওয়া, খুব পিপাসা লাগা, মুখ ও জিহ্বা শুকিয়ে যাওয়া,
দেহের চামড়া কুঁচকে যাওয়া, চোখ বসে যাওয়া ইত্যাদি ডায়রিয়ার উপসর্গ। এ সময় রোগী খাবার বা
পানীয় ঠিকমতো খেতে চায় না, শিশুর মাথার চাঁদি বা তালু বসে যায়। আস্তে আস্তে রোগী নিস্তেজ
হয়ে পড়ে।

দূষিত পানি পান করলে, বাসি-পচা, নোংরা খাবার খেলে, অপরিচ্ছন্ন থালা-বাসন ব্যবহার করলে,
অপরিষ্কার হাতে খাবার খেলে এ রোগ বিস্তার লাভের আশঙ্কা বেশি থাকে।

ডায়রিয়া রোগের লক্ষণ দেখা দিলে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব রোগীকে খাবার স্যালাইন খাওয়ানো শুরু করতে
হবে। আজকাল খাবার স্যালাইনের প্যাকেট বাজারে পাওয়া যায়, প্যাকেটের গায়ে স্যালাইন বানানোর
নিয়ম লেখা থাকে। এ নিয়ম অনুযায়ী স্যালাইন বানাতে হয়। বিশেষ প্রয়োজনে বাড়িতেও স্যালাইন
বানানো যায়। তোমরা ইতোপূর্বে বাড়িতে কীভাবে খাবার স্যালাইন তৈরি করা যায় তা জেনেছ।

সম্প্রতি শস্য স্যালাইন নামে আর একটি স্যালাইন উদ্ভাবিত হয়েছে। এক লিটার পানি, 50 গ্রাম চালের
ফর্মা-১৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১২২ জীববিজ্ঞান

গুঁড়া, এক চিমটি লবণ মিশিয়ে বাড়িতে এ স্যালাইন তৈরি করা যায়। স্যালাইন ব্যবহারের সময় যে
বিষয়গুলো মনে রাখা দরকার তা হলো: পাতলা পায়খানা বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত রোগীকে স্যালাইন
খাওয়াতে হবে, রোগীর বমি হলেও স্যালাইন খাওয়ানো বন্ধ করা যাবে না, শিশু রোগীকে বুকের দুধ
খাওয়াতে হবে। রোগীকে নিয়মিত অন্যান্য খাবারও খেতে হবে। ডায়রিয়া সেরে যাওয়ার পরও অন্তত
এক সপ্তাহ রোগীকে বাড়তি খাবার দিতে হবে।

ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, প্রোটোজোয়া প্রভৃতি জীবাণু দ্বারা ডায়রিয়া হতে পারে । রোটা ভাইরাস, ডায়রিয়ার
জন্য দায়ী জীবাণুগুলোর মধ্যে অন্যতম। বিশ্বব্যাপী রোটা ভাইরাসজনিত মোট মৃত্যুর 82 শতাংশ হয়
দরিদ্র দেশগুলোতেই। উন্নত দেশগুলোতে এ রোগের বিস্তার আছে। তবে মৃত্যর হার তুলনামূলকভাবে
অনেক কম।

£ল্ল্দ

প্রয়োজনীয়তা পোস্টার পেপারে লিখে উপস্থাপন করো।

(2) নমুনা প্রশ্ন
তু নবি

১. Users ক্ষেত্রে কোনটি মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট হিসেবে কাজ করে?

ক. দস্তা খ. ক্লোরিন
গ. বোরন ঘ. পটাশিয়াম
২. ক্লোরোসিস হয়
ii, সালফারের ঘাটতিজনিত কারণে
11. লৌহের অনুপস্থিতিতে
নিচের কোনটি সঠিক?
ক. Sii ai ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 1, ii ও iii

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১২৩

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
পাঁচ বছর বয়সী সানজানা রাতের বেলায় পড়তে বসলে বইয়ের লেখাগুলো ঠিকমতো দেখতে পায় না।
অন্যদিকে তার ছোট ভাই সবুজের পায়ের হাড়গুলো বেঁকে গিয়েছে।

৩. সানজানার দেহে কোন ভিটামিনের অভাব রয়েছে?
ক. ভিটামিন-এ খ. ভিটামিন-বি
ot, ভিটামিন-সি ঘ. ভিটামিন-ডি

৪. সবুজের রোগটি প্রতিরোধে অধিক পরিমাণে খেতে হবে__
1. দুধ ও মাখন
1. শিমের বীজ ও মুগডাল
iii, ডিম ও কডলিভার তেল

নিচের কোনটি সঠিক?
ক. ও 7 খ. 1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 117 ও iii

@ wr

>. ইরফান মিয়া লক্ষ করলেন, তাঁর বাগানের গাছগুলোর মধ্যে ফুলগাছের পাতা, ফুল ও কুঁড়ি ঝরে
যাচ্ছে। অপরদিকে তাঁর প্রতিবেশী গণি মিয়ার ক্ষেতে ধান গাছের পাতা হলুদ হয়ে যাচ্ছে। এ
সমস্যা সমাধানে তারা একজন উদ্যানতর্তববিদের শরণাপন্ন হলেন। তিনি তাঁদের বাগানে উদ্ভিদের

ক. ম্যাক্রোনিউদ্রিয়েন্ট কাকে বলে?

খ উত্ভিদের জন্য অত্যাবশ্যকীয় পুষ্টি উপাদান কী? ব্যাখ্যা করো।
গ. ইরফান মিয়ার বাগানে উদ্ভূত সমস্যার কারণ ব্যাখ্যা করো।

ঘ. গণি মিয়ার প্রতি উদ্যানতত্তববিদের পরামর্শ মূল্যায়ন করো।

২. তাসফিক অল্প পরিশ্রমী তবে সে সপ্তাহে দুই থেকে তিন দিন বন্ধুদের সাথে খেলাধুলা করে। তার
বয়স 16 বছর, উচ্চতা 170 সেন্টিমিটার এবং ওজন 62 কেজি।

ক. খাদ্য সংরক্ষণ কাকে বলে?

খ. যকৃতকে রসায়ন গবেষণাগার বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।

গ. তাসফিকের BMI নির্ণয় করো।

ঘ. প্রতিদিন কী পরিমাণ ক্যালরিযুন্ত খাদ্য গ্রহণে তাসফিক তার ওজন ধরে রাখতে পারবে?
বিশ্লেষণ করো।

(2) সংক্ষিপ্ত-উত্তর প্রশ্ন

১. আয়োডিন এর অভাবে কোন রোগ হয়? ব্যাখ্যা করো।
২. গাছের পাতায় ক্লোরোসিসের লক্ষণগুলো লেখো।

৩. অগ্নাশয়কে কেন মিশ্র গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।

৫.

. উদ্ভিদের ডাইব্যাক রোগের কারণ ব্যাখ্যা করো।
. গর্ভবতী নারীর দেহে লৌহের অভাব হলে কোন রোগটি হয়? এ রোগ প্রতিরোধে কোন ধরনের

a

ষষ্ঠ অধ্যায়

জীবে পরিবহণ

খা

পরিবহণ জীবদেহের একটি অতিপ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা, যা সবসময়ই ঘটে চলেছে। উত্ভিদে পানি ও
ন্‌

জ পরিবহণ যেমন গুরুত্বপূর্ণ, খাদ্য চলাচলও তেমনি গুরুত্বপূর্ণ। মাটি থেকে গ্রহণ করা পানি আর

খনিজ লবণ মূল থেকে পাতায় পৌঁছানো যেমন গুরুত্বপূর্ণ, পাতায় প্রস্তুত করা খাদ্য উদ্ভিদের

বিভিন্ন

ast পরিবহণও ঠিক তেমনি সমান প্রয়োজনীয় | মানবদেহে পরিবহণ প্রক্রিয়া উভিদের মতো নয় কিন্তু
উভয়েই পদার্থবিজ্ঞানের একই নিয়ম অনুসরণ করে।

।
ডাডদ আর

নবদেহের পরিবহণ পদ্ধতি এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়।

১২৬ জীববিজ্ঞান

® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_

© User পরিবহনের ধারণা ও প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

© উদ্ভিদ ও পানির সম্পর্ক ব্যাখ্যা করতে পারব;

© উত্ভিদে পানি ও খনিজ পদার্থ শোষণ প্রক্রিয়া এবং এর প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* সালোকসংশ্লেণের ফলে উৎপাদিত পদার্থের পরিবহন বর্ণনা করতে পারব;

© উদ্ভিদে পানি ও খনিজ পদার্থ পরিবহন এবং এর প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

*  প্রস্বেদনের ধারণা ও তাৎপর্য ব্যাখ্যা করতে পারব;

© প্রম্বেদনের হার নিয়ন্ত্রণে প্রভাবকের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব;

* প্রস্বেদন একটি অতিপ্রয়োজনীয় অমঙ্গল তা মূল্যায়ন করতে পারব;

© USI প্রস্বেদনের পরীক্ষী করতে পারব;

* মানবদেহে সংবহনের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* রন্তু উপাদানের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* বিভিন্ন acrid রক্তের বৈশিষ্ট্য ব্যাখ্যা করতে পারব;

* রক্ত গুপ বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে ae নির্বাচন করতে পারব;

* রন্তুদানের নিয়মাবলি এবং এর সামাজিক দায়বদ্ধতা বর্ণনা করতে পারব;

* মানবদেহে AS সথ্গলন SRST বর্ণনা করতে পারব;

* হৃতৎপি্ডের গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব;

* হৃৎপিগু গঠনগতভাবে যে এর কার্যক্রমের সাথে অভিযোজিত তা বিশ্লেষণ করতে পারব;

* রন্তু সথ্গালনে রন্তচাপের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব;

* আদর্শ রন্তুচাপ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* কোলেস্টেরলের প্রকারভেদ, সীমা, উপকারিতা ও স্বাস্থ্যঝুঁকি বর্ণনা করতে পারব;

* রন্তু Hes কোলেস্টেরলের ভূমিকা বিশ্লেষণ করতে পারব;

* WS অস্বাভাবিকতার কারণ ও ফলাফল ব্যাখ্যা করতে পারব;

* হৃৎপিণ্ড সম্পর্কিত রোগের লক্ষণ, কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার বিশ্লেষণ করতে পারব;

©  হৃৎপিণুকে সুস্থ রাখার উপায় বিশ্লেষণ করতে পারব;

* বিশ্রামরত অবস্থায় এবং শরীরচর্চার পর রক্তচাপ ও পালস রেট পরিমাপ করতে এবং দুই
অবস্থানে পরিমাপকৃত রন্তুচাপ ও পালস রেট বিশ্লেষণ করতে পারব;

* সঠিকভাবে রন্তুচাপ ও পালস রেট পরিমাপ করতে পারব;

*  হৃৎপিগুকে সুস্থ রাখার জন্য নিজে সচেতন হব এবং অন্যকে সচেতন করতে পারব।

?ঁ
তে
ao

জীবে পরিবহণ ১২৭

৬.১ Bien ও পানির সম্পর্ক

পানির অপর নাম জীবন। পানি ছাড়া জীব বাঁচতে পারে না। আমরা জানি, প্রোটোপ্লাজম জীবদেহের
ভৌত ভিত্তি, এই প্রোটোপ্লাজমের শতকরা 90 ভাগই পানি। এ কারণেই পানিকে HAG অফ লাইফ বলা
হয়ে থাকে । পানির পরিমাণ কমে গেলে প্রোটোপ্লাজম সংকুচিত হয়ে অকার্যকর পর্যন্ত হতে পারে। তাছাড়া
উত্ভিদের দেহে যত বিপাকীয় বিক্রিয়া চলে, পানির অভাব হলে সেগুলো বন্ধ হয়ে যাবে। উদ্ভিদদেহে
পানির প্রয়োজনীয় দিকগুলোর মধ্য উল্লেখযোগ্য হলো:
(a) প্রোটোপ্লাজম সজীব রাখতে পানির বিকল্প নেই। একটি সংকুচিত প্রোটোপ্লাজমযুন্ত কোষকে
(০) প্রস্বেদন ও সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া চালু রাখতে পরিমাণ মতো পানি সরবরাহ নিশ্চিত করা
দরকার। এজন্যই FS মৌসুমে বড় বড় উত্তিদেও পানি সেচ দিতে হয়।

(০) পানি একটি গুরুত্বপূর্ণ দ্রাবক। বিপাকীয় অনেক বিক্রিয়ায় পানির গুরুত্ব অপরিসীম।
(৭) উত্তিদের কোষ বৃদ্ধি ও চলনে পানির ভূমিকা রয়েছে।

এখন প্রশ্ন হচ্ছে উদ্ভিদ জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় পানি কোথায় এবং কীভাবে পায়? Vier প্রধানত
মুলের মাধ্যমে মাটি থেকে পানি শোষণ করে। উ্ভিদে 3টি প্রক্রিয়া সম্মিলিতভাবে শোষণ কাজ সম্পাদন
করে। প্রক্রিয়া তিনটি হলো ইমবাইবিশন, ব্যাপন এবং অভিস্্বণ।

(a) ইমবাইবিশন (imbibition)

এক খণ্ড শুকনা কাঠের এক প্রান্ত পানিতে ডুবালে এ কাঠের খণ্ডটি কিছু পানি টেনে নেবে। আমরা
জানি, কলয়েড জাতীয় শুকনা বা আধা শুকনা পদার্থ তরল পদার্থ শুষে নেয়, এজন্যই কাঠের খণ্ডটি পানি
টেনে নিয়েছে। এ প্রক্রিয়াকে ইমবাইবিশন বলে । সেলুলোজ, স্টার্চ, জিলাটিন__ এগুলো হাইড্রোফিলিক
(পানিপ্রিয়) পদার্থ। এরা তরল পদার্থের সংস্পর্শে এলে তা শুষে নেয়, আবার তরল পদার্থের অভাবে
সংকুচিত হয়ে যায়। কোষপ্রাটীর ও প্রোটোগ্লাজম কলয়েডধর্মী হওয়ায় ইমবাইবিশন প্রক্রিয়ায় পানি
শোষণ করে স্ফীত হয়ে ওঠে। পানি শোষণের এটি একটি অন্যতম প্রক্কিয়া।

(9) ব্যাপন (Diffusion)

ঘরের এক কোণে কিছু সুগন্ধি ঢেলে দিলে তার সুগন্ধ সারা ঘরে ছড়িয়ে যায়। কারণ এর ক্ষুদ্ধ কণা
বাতাসে ছড়িয়ে পড়ে। এক গ্লাস পানিতে কিছু চিনি ছেড়ে দিলে কিছুক্ষণের মধ্যেই গ্লাসের পানি মিষ্টি
হয়ে যায়। এক্ষেত্রে চিনির অণু পানিতে ছড়িয়ে পুরো পানিকে মিষ্টি স্বাদযুন্ত করে তোলে । এই প্রক্রিয়াকে
ব্যাপন বলে। এটি একটি ভৌত প্রক্রিয়া (Physical process)! যে প্রক্রিয়ার মাধ্যমে কোনো দ্রব্যের
অণু বেশি ঘনত্বের এলাকা থেকে কম ঘনত্বের এলাকায় ছড়িয়ে পড়ে, তাকে ব্যাপন প্রক্রিয়া বলে। একই
তাপমাত্রা ও ASAT চাপে কোনো পদার্থের বেশি ঘনত্ববিশিষ্ট দ্রবণ থেকে কম ঘনত্বের দ্রবণের
দিকে ভ্রাবকের ব্যাপিত হওয়ার প্রচ্ছন্ন ক্ষমতাকে ব্যাপন চাপ বলে । একই বায়ু চাপে কোনো একটি দ্রবণ

১২৮ জীববিজ্ঞান

ও দ্রাবকের ব্যাপন চাপের পার্থক্যকে ব্যাপন চাপ ঘাটতি (Diffusion pressure deficit) বলে । পাতার
মেসোফিল টিস্যুতে এই ব্যাপন চাপ ঘাটতির ফলে পানির ঘাটতি আছে, এমন কোষ পাশের কোষ থেকে
পানি টেনে নেয়। এক কথায় উদ্ভিদের পানি শোষণে ব্যাপনের গুরুত্ব অপরিসীম।

One

কাজ : ব্যাপন প্রক্রিয়ার পরীক্ষণ |
উপকরণ : একটি ছোট বাটি এবং আতর বা যেকোনো সুগন্ধি
পদ্ধতি : ব্যাপন প্রক্রিয়াটি প্রমাণ করতে আতর বা সুগন্ধি বাটিতে ঢেলে পরবর্তী অবস্থা বর্ণনা করো।

(০) অভিস্্বণ (Osmosis)

তোমরা নিশ্চয়ই খেয়াল করেছ যে তোমার মা যখন পানিতে কিশমিশ ভিজিয়ে রাখেন, তার কিছুক্ষণ
পর চুপসে থাকা কিশমিশগুলো ফুলে টসটসে হয়ে ওঠে। এ টসটসে কিশমিশ যদি আবার ঘন চিনির
দ্রবণে ভিজিয়ে রাখ, তাহলে দেখবে সেগুলো আবার চুপসে গেছে। কেন এমন হলো তা কি তোমরা ধারণা
করতে পার? এটি একটি অতি প্রয়োজনীয় প্রক্রিয়া। এ প্রক্রিয়ায় উদ্ভিদ মাটি থেকে পানি গ্রহণ করে। এ
প্রক্রিয়াটি জীবন্ত কোষ ছাড়াও কৃত্রিমভাবে ল্যাবরেটরিতেও ঘটানো যায়। যদি দুটি ভিন্ন ঘনত্বের দ্রবণ,
যাদের দ্রব এবং GTS একই, একটি বৈষম্যভেদ্য পর্দা (Selectively permeable membrane) দিয়ে
আলাদা করা হয়, তাহলে কিছুক্ষণের মধ্যেই দুটি দ্রবণের ঘনত্ব সমান হয়ে যাবে। একই দ্রব এবং
দ্রাবকযুন্ত দুটি ভিন্ন ঘনত্বের দ্রবণ একটি বৈষম্যভেদ্য পর্দা দিয়ে আলাদা করা হলে, দ্রাবক তার নিম্ন
ঘনত্বের দ্রবণ থেকে উচ্চ ঘনত্বের দ্রবণের দিকে প্রবাহিত হয়। দ্রাবকের বৈষম্যভেদ্য পর্দা ভেদ করে তার
নিম্ন ঘনত্বের দ্রবণ থেকে উচ্চ ঘনত্বের ভ্রবণের দিকে প্রবাহিত হওয়াকে alexa প্রক্রিয়া বলা হয়।
অভিত্ববণ প্রকৃতপক্ষে দ্রাবকের ব্যাপন, কেননা এক্ষেত্রে যেদিকে দ্রাবকের পরিমাণ আনুপাতিকভাবে বেশি
(অর্থাৎ কম ঘনত্বের দ্রবণ), সেদিক থেকে দ্রাবক প্রবাহিত হয় সেইদিকে যেদিকে দ্রাবকের পরিমাণ
আনুপাতিকভাবে কম (অর্থাৎ বেশি VOGT দ্রবণ)। অন্যভাবে বলা যায়, অভিন্ববণ হলো দ্রাবকের
উচ্চ ঘনত্তের থেকে দ্রাবকের নিম্ন ঘনত্বের দিকে দ্রাবকের প্রবাহ, যেহেতু দ্রবের পক্ষে বৈষম্যভেদ্য
পর্দা অতিক্রম করা সম্ভব নয়।

(বট) ক্কব্ছ

কাজ : কোষ থেকে কোষে অভিস্রবণের পরীক্ষণ ।

উপকরণ : একখণ্ড আলু, ব্রেড, পেট্রিডিস, পানি, চিনি।
পদ্ধতি : আলু দিয়ে অসমোস্কোপ বানাও। চিনির শরবত ঢেলে অভিস্্বণের প্রমাণ দাও।

৬.২পানি ও খনিজ লবণ শোষণ

উদ্ভিদে পানি শোষণ ও খনিজ লবণ শোষণ ভিন্ন ভিন্ন প্রক্রিয়ায় হয়। আলোচনার সুবিধার জন্য আমরা
পানি শোষণ বিষয়টি সম্পর্কে আগে জানব।

(a) পানি শৌষণ

সাধারণভাবে উত্ভিদ তার মূলরোমের মাধ্যমে মাটির কৈশিক পানি (capillary water) শোষণ করে।
প্রস্বেদনের ফলে পাতার কোষে ব্যাপন চাপ ঘাটতির সৃষ্টি হয়, এর ফলে পাশের কোষ থেকে পানি এই
কোষের দিকে ধাবিত হয়। একইভাবে এঁ দ্বিতীয় কোষটিতে আবার ব্যাপন চাপ ঘাটতি সৃষ্টি হয় এবং
তার পাশের বা নিচের কোষ থেকে পানি টেনে নেয়। এভাবে ব্যাপন চাপ ঘাটতি ক্রমশ মূলরোম পর্যন্ত

ডি তি. ক,
এপিডার্মিস এন্ডোডার্মিস পরিবহনতল্ত
চিত্র ৬.০১: পানি শোষণ ও পরিবহণ

বিস্তৃত হয় এবং একটি চোষক শস্তির সৃষ্টি হয়। এ চোষক শস্তির টানে মাটির কৈশিক পানি মূলরোমে
ঢুকে ACE মাটি থেকে মূলরোমে অভিস্রবণ ও ব্যাপন প্রক্রিয়ায় এ পানি প্রবেশ করে। এভাবে মূলরোম
থেকে পানি মূলের কর্টেক্সে (Cortex) ACM করে। এ কাজটিকে কোষ থেকে কোষান্তরে অভিস্রবণ
(cell to cell osmosis) পদ্ধতি বলে। একইভাবে পানি অন্তঃত্বক ও পরিচক্র হয়ে পরিবহণ কলাগুচ্ছে
(Vascular bundles) পৌঁছে যায়। পানি একবার পরিবহণ কলায় পৌঁছে গেলে তা জাইলেম কলার
মাধ্যমে উপরের দিকে এবং পাশের দিকে প্রবাহিত হতে থাকে । এভাবে পানি বিভিন্ন শাখা-প্রশাখা হয়ে

ফর্মা-১৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১৪ জীববিজ্ঞান

উত্ভিদের পাতায় পৌঁছে যায়। এ কাজে যে দুটি গুরুত্বপূর্ণ প্রক্রিয়া কাজ করে সেগুলো হলো, অভিস্রবণ
ও প্রস্বেদন।

(৮) খনিজ লবণ শোষণ

অধিকাংশ উদ্ভিদ পানির সাথে কিছু পরিমাণ খনিজ লবণ শোষণ করে, কিছু লবণ মূলরোম দিয়ে শোষিত
হলেও মুলত মূলের অগ্রভাগের কোষ বিভাজন অঞ্চলই শোষণ অঞ্চল হিসেবে কাজ করে। খনিজ লবণ
শোষিত হয় আয়ন হিসেবে । শোষণ প্রধানত দুটি উপায়ে হয়ে থাকে, RPA শোষণ ও HEA শোষণ।

fafa শোষণ (Passive absorption): উদ্ভিদের এ প্রক্রিয়ায় মূলরোম ইমবাইবিশন ও অভিস্্বণ
প্রক্রিয়ায় লবণ শোষণ করে, কোনো বিপাকীয় ASA প্রয়োজন হয় না।

wea শোষণ (Active absorption): সক্রিয় শোষণে খনিজ লবণ পরিবহণের জন্য কোষে উৎপন্ন
বিপাকীয় শন্তির প্রয়োজন হয়।

৬.২.১ উদ্ভিদে পরিবহণ

View পরিবহণ বলতে মাটি থেকে শোষিত পানি ও খনিজ লবণ এবং পাতায় প্রস্তুতকৃত খাদ্যের
চলাচলকে বুঝায়। আমরা জানি, জাইলেম ভেসেলের মাধ্যমে পানি এবং খনিজ লবণ Cierra পাতায়
পৌঁছায়। প্রস্বেদন টান, কৈশিক শস্তি এবং মূলজ চাপের ফলে কোষরস উ্ভিদের পাতায় পৌঁছে যায় বলে
বিজ্ঞানীরা ধারণা করেন। এভাবে পাতায় পানি পৌঁছালে সেখানে খাদ্য প্রস্তুত হয়। প্রস্তুত খাদ্য উডভিদের
বিভিন্ন এলাকায় পরিবহণের দায়িত্ব গ্রহণ করে ফ্লোয়েম টিস্যু। এ খাদ্য ফ্লোয়েমের সিভনলের মাধ্যমে
প্রবাহিত হয়। উদ্ভিদের বিভিন্ন জৈব যৌগ ফ্লোয়েম টিস্যুর মাধ্যমে বিপরীত দিকে একই সাথে চলাচল
Bea | উত্ভিদের নিচের দিকের যৌগগুলো নিচের দিকে, উপরে সংশ্লেষিত যৌগগুলো উপরের দিকে এবং
উদ্ভিদের ঝ এলাকায় সংশ্লেষিত পদার্থগুলো উপরে বা নিচে যেকোনো দিকে প্রবাহিত হয়।

পরিবহণ অর্থ একস্থান থেকে অন্য স্থানে কোনো পদার্থের স্থানান্তর 1 পানি ও খনিজ লবণের চলাচলকে
উদ্ভিদে পরিবহণ বলা হয়। উড্ভিদে পানি ও খনিজ দ্রব্যের প্রয়োজনীয়তার কথা সব বিজ্ঞানীই স্বীকার
করেছেন। এই পানি এবং খনিজ পদার্থ উদ্ভিদের কাজে আসতে হলে সেগুলোকে অবশ্যই বিক্িয়াস্থলে
নিয়ে যেতে হবে। এজন্য পানি এবং খনিজ লবণ পরিবহণ খুবই গুরুত্বপূর্ণ মূলরোম দিয়ে পানি ও খনিজ
লবণ শোষিত হয়ে অভিস্রবণ প্রক্য়ায় কর্টেক্সের মধ্য দিয়ে জাইলেম ভেসেলে পৌঁছায় এবং প্রস্বেদন
স্রোতের সাথে ধীরে ধীরে পাতায় গিয়ে পৌঁছে। সেখানে খাদ্য তৈরি হয়। পাতা থেকে তৈরি খাদ্য
ফ্লোয়েমের সিভনল দিয়ে উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশে পৌঁছে যায়। কখনো জাইলেম ভেসেল বা ফ্লোয়েমের
সিভনল কোনো কারণে বন্ধ হয়ে গেলে উদ্ভিদের মৃত্যু অবধারিত। এজন্য বলা যায় পরিবহন Clon
জীবনে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কার্যকম।

জীবে পরিবহণ ১৩১

পানি ও খনিজ পদার্থের পরিবহণ (Translocation of water and minarals)

আমরা ইতোপূর্বে অভিস্্রবণ ও ব্যাপন সম্পর্কে কিছুটা ধারণা পেয়েছি। অভিস্রবণ প্রক্রিয়ায় ier মাটি
থেকে মূল দিয়ে পানি শোষণ করে। মুলরোমের সাহায্যে প্রধানত এ কাজটি হয়। পাশাপাশি উদ্ভিদ মাটি
থেকে প্রয়োজনীয় খনিজ পুষ্টিও শোষণ করে। অবশ্য খনিজ পুষ্টি শোষণের পদ্ধতি পানি শোষণ পদ্ধতি
থেকে আলাদা। এ বিষয়ে উচ্চতর শ্রেণিতে তোমরা বিস্তারিত জানতে পারবে । কোষের ভিতরকার পানি
এবং পানিতে দ্রবীভূত খনিজ লবণকে একত্রে কোষরস (cell sap) বলে। এবার আমরা মূল থেকে
উদ্ভিদের সর্বোচ্চ শাখায় এবং পাতায় কীভাবে কোষরস পৌঁছায় তা জানব।

কোষরসের আরোহণ (Ascent of sap)

মূল, পানি ও খনিজ লবণ শোষণ করে। এ কোষরস বিভিন্ন প্রক্রিয়ার প্রভাবে ধীরে ধীরে উপরের দিকে
উঠতে থাকে । একই সাথে কোষরসের পার্থ্ব পরিবহণও চলতে থাকে । কোষরস পরিবহণকে দুভাগে ভাগ
করা যায়, মাটিতে থাকা পানি ও খনিজ লবণগুলো মূলরোম থেকে মূলের পরিবহণ কলায় পৌঁছানো এবং
মূলের পরিবহণ কলা থেকে পাতায় পৌঁছানো । প্রথম ধাপে BSAA, ব্যাপন ও প্রস্বেদন টান ইত্যাদি
পানি এবং খনিজ লবণ শোষণ ও পরিবহণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। মূলরোম দিয়ে শোষিত পানি এবং
খনিজ পদার্থ অভিপ্রবণ প্রক্রিয়ায় মূলরোম থেকে পাশের কোষে যায়। এ কোষ থেকে তা পুনরায় তার
পাশের কোষে যায়। এভাবে কোষ থেকে কোষে পানি এবং খনিজ পদার্থ চলতে চলতে একসময় মূলের
পরিবহণ টিস্যু হয়ে এবং কাণ্ডের পরিবহণ কলা বেয়ে পাতার মেসোফিল কলায় পৌঁছায়।

© avers

কাজ: উদ্ভিদের রস উত্তোলন পরীক্ষণ ।

উপকরণ: Peperomia উত্তিদ, একটি বোতল,
পানি ও স্যাফ্রানিন বা লাল কালি।

পদ্ধতি: একটি বোতলে কিছু পানি নিয়ে তাতে
কয়েক ফোঁটা স্যা্রানিন বা লাল কালি নাও। মূলসহ
একটি তাজা Peperomia Vien এমনভাবে স্থাপন
কর যেন মূলগুলো পানিতে ডুবে থাকে । এ অবস্থায়
বোতলটিকে কয়েক ঘণ্টার জন্য রেখে দাও এবং
পর্যবেক্ষণ থেকে প্রাপ্ত ফলাফল খাতায় লেখো।

চিত্র ৬.০২: উদ্ভিদে রস উত্তোলন পরীক্ষা

১৩২ জীববিজ্ঞান

৬.২. সালোকসংশ্লেষণে উৎপাদিত পদার্থের পরিবহণ

তোমরা আগেই জেনেছ যে উদ্ভিদ অভিস্্বণ পদ্ধতিতে পানি গ্রহণ করে। এ পানি জাইলেম ভেসেলের
মাধ্যমে সুউচ্চ বৃক্ষের সর্বোচ্চ স্থানের পাতায়ও পৌঁছে যায়। পাতা সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় এ পানি
ব্যবহার করে। আলোর উপস্থিতিতে ক্লোরোপ্লাস্টে বায়ু থেকে গৃহীত CO, এবং মাটি থেকে গৃহীত পানির
সংমিশ্রণে শর্করাজাতীয় খাদ্য উৎপন্ন হয়। এ উৎপন্ন খাদ্য উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশে চলে যায়। উডিদের
প্রতিটি কোষই এ খাদ্য ব্যবহার করে শ্বসন প্রক্রিয়ায় তার বিপাকীয় কাজ চালানোর প্রয়োজনীয় শস্তির
যোগান দেয়। এ কাজের পর যতটুকু খাদ্য অবশিষ্ট থাকে, সেগুলো উদ্ভিদের বিশেষ বিশেষ অঞ্চলে
সঞ্চিত থাকে । বিভিন্ন ফল এবং বীজ ছাড়াও কাণ্ড (যেমন- গোল আলু), মূল (যেমন-মিষ্টি আলু) কিংবা
পাতাতেও (যেমন- ঘৃতকুমারী) এই খাদ্য জমা থাকে। আমরা এবার দেখব সালোকসংশ্লেষণে উৎপন্ন
খাদ্য কীভাবে উত্তিদদেহের বিভিন্ন অংশে পরিবাহিত হয়।

ফ্লোয়েমের মাধ্যমে পরিবহণ (Phloem translocation)

উত্তিদের মূল এবং পাতা পরস্পর থেকে দূরে অবস্থান করায় খাদ্য চলাচলে একটি দ্রুত ও কার্যকর
পরিবহণব্যবস্থা থাকা আবশ্যক। এ কাজটি ফ্লোয়েমের সিভনল করে থাকে । ফ্লোয়েম পরিবহণ
কলাগুচ্ছের অন্যতম গুচ্ছ। আমরা জেনেছি যে পরিবহণ কলাগুচ্ছে জাইলেমগুচ্ছ এবং ফ্লোয়েমগুচ্ছ
থাকে । ফ্লোয়েমগুচ্ছে সিভনল, HCN, GIT প্যারেনকাইমা ও বাস্টফাইবার থাকে। সিভনল এক
ধরনের কেন্দ্রিকাবিহীন ও পাতলা প্রাটীরযুস্ত সজীব কোষ । লম্বালফ্বিভাবে এরা একটির সাথে অন্যটি FT
হয়ে উদ্ভিদদেহে জালের মতো গঠন সৃষ্টি করে। দুটো কোষের মধ্যবর্তী অনুপ্রস্থ প্রাচীরটি স্থানে স্থানে
বিলুপ্ত হয়ে চালুনির মতো আকার ধারণ করে। এর ফলে খাদ্যদ্রব্য সহজেই এক কোষ থেকে অন্য
কোষে চলাচল করতে পারে। শীতকালে এ রন্ধগুলোতে ক্যালোজ নামক রাসায়নিক পদার্থ জমা হয়ে
রন্ধ ছোট হয়, তাই খাদ্য চলাচলে fay ঘটে । গ্রীষ্মের আগমনে ক্যালোজ গলে যায়, তাই খাদ্য চলাচল
বেড়ে যায়।

৬.২.৩ প্রস্বেদন (Transpiration)

পানি ছাড়া জীবন কল্পনা করা যায় না। উদ্ভিদ প্রধানত মূল দিয়ে তার প্রয়োজনীয় পানি শোষণ করে।
শোষিত পানির অতি সামান্য অংশ উত্ভিদের বিভিন্ন জৈবিক কার্যাবলির জন্য ব্যয় হয়। অবশিষ্ট পানি
Cierra বায়বীয় অংশ দিয়ে বাষ্পাকারে বাইরে বের হয়ে AT সাধারণত স্থলজ উদ্ভিদ যে শারীরতত্্ীয়
প্রক্রিয়ায় তার বায়বীয় অঙ্জের মাধ্যমে বাষ্পাকারে পানি বের করে দেয়, সেটাই প্রস্বেদন বা বাষ্পমোচন
প্রক্িয়া। এ কাজটি তার বায়বীয় অঙ্সোর কোন অংশের মাধ্যমে ঘটে, তার ভিত্তিতে এদের তিন ভাগে
ভাগ করা হয়েছে, যথা: পত্ররস্থীয় প্রস্বেদন, কিউটিকুলার প্র্বেদন ও লেন্টিকুলার প্রস্বেদন।

জীবে পরিবহণ ১৩৩

€9) পত্ররন্থ্বীয় প্রস্বেদন (Stromatal
transpiration)

পাতায়, কচিকাণ্ডে, ফুলের বৃতি ও পাপড়িতে দুটি
রক্ষীকোষ (Guard cell) বেষ্টিত এক ধরনের FW
থাকে । এদেরকে ATTY (একবচন stoma, বহুবচন
stomata) বলে। কোনো উত্ভিদের মোট প্রস্বেদনের
90-95% হয় পত্ররন্পের মাধ্যমে ।

(৮) কিউটিকুলার প্রস্বেদন (Cuticular চিত্র ৬.০৩: একটি খোলা এবং
transpiration) একটি বন্ধ পত্ররন্ধ
উত্তিদের বহিঃত্বকে বিশেষ করে পাতার উপরে এবং
নিচে কিউটিনের আবরণ থাকে । এ আবরণকে কিউটিকল বলে। কিউটিকল ভেদ করে কিছু পানি

বাধ্পাকারে বাইরে বের হয়। এ প্রক্রিয়াকে কিউটিকুলার প্রস্বেদন বলে।

(০) লেন্টিকুলার প্রস্বেদন (Lenticular transpiration):

উতভিদে গৌণ বৃদ্ধি হলে কাণ্ডের বাকল ফেটে লেন্টিসেল নামক ছিদ্র সৃষ্টি হয়। লেন্টিসেলের ভিতরের
কোষগুলো আলাদাভাবে সজ্জিত থাকে এবং এর মাধ্যমে কিছু পানি বাইরে বেরিয়ে যায়। একে লেন্টিকুলার
প্রস্বেদন বলে।

চিত্র ৬.০৪: একটি লেন্টিসেল

প্রস্বেদনের ফলে উত্ভতিদটি বাষ্পাকারে অতিরিক্ত পানি মুন্ত করে আর এর ফলে সৃষ্ট টানে পানি শোষিত
হয়। এ প্রক্রিয়াটি অনেকগুলো প্রভাবকের উপর নির্ভরশীল। এদের মোটামুটিভাবে দুভাগে ভাগ করা যায়,
বাহ্যিক প্রভাবক ও অভ্যন্তরীণ প্রভাবক।

we জীববিজ্ঞান

(a) বাহ্যিক প্রভাবক
(i) তাপমাত্রা (Temperature): তাপমাত্রার তারতম্যের AM প্রস্বেদনের হারও ওঠা-নামা করে।
অধিক তাপে পানি সহজেই বাষ্পে পরিণত হতে পারে বলে প্রস্বেদন প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয়। তাপমাত্রা
বৃদ্ধি পেলে বায়ুমণ্ডলের জলীয়বাষ্প ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ফলে প্রস্বেদনের হারও ভ্রুততর VW
তাপমাত্রা কমে গেলে তাই স্বাভাবিক নিয়মেই প্রস্বেদনের হারও কমে যায়।

(ii) আপেক্ষিক BAST (Relative humidity): বায়ুতে জলীয়বাষ্পের পরিমাণ ও বায়ুর জলীয়বাষ্প
ধারণক্ষমতার আনুপাতিক হারকে আপেক্ষিক TAS বলে। কোনো একটি এলাকার বায়ুমণ্ডলে অধিক
জলীয়বাষ্প থাকা সত্ত্বেও অধিক ধারণক্ষমতার জন্য তা শুষ্ক হতে পারে। আবার কম জলীয়বাষ্প
থাকা সত্তেও বায়ুমণ্ডলের কম ধারণক্ষমতার জন্য এটি He হতে পারে। আপেক্ষিক আর্দ্রতা কম হলে
বায়ু অসম্পৃন্ত থাকে ও জলীয়বাষ্প গ্রহণ করতে পারে কিন্তু অধিক হলে বায়ু WHS হওয়ার ফলে
জলীয়বাষ্প ধারণক্ষমতা হারিয়ে ফেলে । আপেক্ষিক আর্দ্রতা কম থাকলে প্রস্বেদনের হার বেড়ে যায়
এবং বেশি থাকলে হার কমে যায়।

(iii) আলো (Light): আলোর উপস্থিতিতে পত্ররন্ধ খুলে যায়, ফলে প্রস্বেদনের হার বৃদ্ধি পায়।
কিন্তু অন্ধকারে পত্ররন্ধ বন্ধ থাকায় এই প্রক্রিয়া বন্ধ হয়ে যায়। আলোর তারতম্যের জন্য পত্ররন্ধের
আকারেও হরাস-বৃদ্ধি ঘটে। ফলে প্রস্বেদনের হারও ওঠা-নামা করে। আলো উদ্ভিদদেহের তাপমাত্রা
বৃদ্বির মাধ্যমেও প্রস্বেদন প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করে।

(৫) বায়ুপ্রবাহ (Wind): প্রস্বেদনের ফলে উদ্ভিদের চারদিকের বায়ু fis হয়ে ওঠে, ফলে এই
প্রক্রিয়ার হার কমতে থাকে। যখন বায়ুপ্রবাহ WHS বায়ু দূরে সরিয়ে দেয় তখন এই হার আবার বৃদ্ধ
পায়। বায়ুপ্রবাহের ফলে পত্রগুলো লিত হয় এবং পত্ররন্ধে চাপ পড়ে। ফলে অধিক হারে
জলীয়বাষ্প FHA বের হয়। এসব কারণে বায়ুপ্রবাহের তারতম্য AMA হারেরও তারতম্য ঘটে।
বায়ুচাপ বৃদ্ধিতে বাষ্পীয়ভবন ক্রিয়া হ্রাস পায়, ফলে প্রস্বেদন কমে AT! আবার বায়ুচাপ কমে গেলে
বাষ্পীয়ভবন প্রক্রিয়া বৃদ্ধি পায় এবং প্রস্বেদনের হারও বেড়ে যায়।

(৮) অভ্যন্তরীণ প্রভাবক
(i) AGTH: পত্ররন্ধের সংখ্যা, আয়তন, গঠন এবং অবস্থানের উপর প্রস্বেদন হারের তারতম্য ঘটে |

(if) পত্রের সংখ্যা: পাতার সংখ্যা, আয়তন, গঠন এবং অবস্থানের উপর প্রস্বেদন হারের তারতম্য
লক্ষ করা যায়।

(iii) পত্রকলকের আয়তন: পত্রফলকের আয়তন বড় হলে প্রস্বেদনের হার বেড়ে যায়। একইভাবে
এ আয়তন কম হলে প্রস্বেদনের হারও কমে যায়।

(iv) উদ্ভিদের বায়ব অঙ্গের আয়তন: পাতা ও কাণ্ডসহ উদ্ভিদের বায়ব অঞ্জের কলেবর বৃদ্ধি পেলে
প্রস্বেদনের হারও বেড়ে যায়।

জীবে পরিবহণ ১৩৫

এছাড়া কিউটিকলের উপস্থিতি, স্পনজি প্যারেনকাইমার পরিমাণ এগুলোও প্রস্বেদন হারের তারতম্য
ঘটায়।

@) oem

কাজ: প্রস্বেদন প্রকিয়ায় উডভিদ যে পানি বাষ্পাকারে বের করে দেয় তার পরীক্ষা।

-*

উপকরণ: টবসহ একটি সতেজ উত্ভিদ, একটি কাচের বেলজার বা সেলোফেন ব্যাগ, সুতা বা ক্লিপ
এবং পরিমাণ মতো কিছু পানি।

পদ্ধতি: প্রথমেই টবসহ গাছটিকে টেবিলের উপর বসিয়ে দিতে হবে এবং টবে পরিমাণ মতো পানি
ঢেলে দিতে হবে। এবার কিছু পাতাসহ একটি শাখাকে সেলোফেন ব্যাগ দিয়ে মুড়ে সুতা দিয়ে বেঁধে
বা ক্লিপ দিয়ে আটকে অথবা বেলজার দিয়ে ঢেকে দিতে হবে। খেয়াল রাখতে হবে যেন ভিতরের
বাষ্প বের হতে বা বাইরের বাতাস ঢুকতে না পারে। এ
অবস্থায় Gals এক ঘণ্টা রেখে দিতে হবে। ২% Ne

পর্যবেক্ষণ: এক ঘণ্টা পর দেখা যাবে, সেলোফেন ব্যাগের -:২
ভেতরের গায়ে পানির ফোঁটা জমে আছে এবং পুরো
ব্যাগটি অস্বচ্ছ হয়ে উঠেছে। কেন এমন হলো তা কি

সিদ্ধান্ত: যেহেতু সেলোফেন ব্যাগে অন্য কোনো পানি
ঢোকার সুযোগ ছিল না, তাই এ পানির কণাগুলো যে
পাতা থেকেই বেরিয়েছে তা নিশ্চিতভাবে বলা যায়। এতে
প্রমাণিত হলো যে Bier তার বায়বীয় Ger দিয়ে পানি
বাষ্পাকারে দেহের বাইরে বের করে দেয়। চিত্র ৬.০৫: প্রস্বেদনের পরীক্ষা

সতর্কতা:
(a) টবের উত্ভিদটি অবশ্যই সতেজ হতে হবে।
(০) সেলোফেন ব্যাগের মুখ ভালোভাবে বেঁধে বায়ুরোধী করতে হবে।

প্রস্বেদন একটি অতি প্রয়োজনীয় অমঙ্গল (Transpiration is a necessary evil)
প্রস্বেদনের গুরুত্ব সম্পর্কে বর্তমানে সকল বিজ্ঞানীই একমত্যে পৌঁছেছেন বলে মনে করা হয়। এ
প্রক্রিয়ার উপরে সজীব Vier কোষের বিপাকীয় কার্যক্রম অনেকাংশে নির্ভরশীল। প্রস্বেদনের ফলে

১৩৬ জীববিজ্ঞান

ইলেমবাহিকায় টান পড়ে। এই টানের ফলে উদ্ভিদের মূলরোম কর্তৃক শোষিত পানি এবং খনিজ লবণ
পাতায় পরিবাহিত হয়। এ টানের ঘাটতি হলে পানি শোষণ কমে যাবে এবং খাদ্য প্রস্তুতসহ অনেক
বিপাকীয় কার্যক্রম HA হয়ে যাবে। প্রস্বেদনের ফলে পাতার মেসোফিলে ব্যাপন চাপ ঘাটতি সৃষ্টি হয়,
যা পানি শোষণে সাহায্য করে। উদ্ভিদ প্রস্বেদনের মাধ্যমে প্রতিনিয়ত পত্রফলক দিয়ে শোষিত তাপশস্তি
হাস করে পাতার কোষগুলোর তাপমাত্রা সহনশীল পর্যায়ে রাখে।

অন্যদিকে, গুরুত্বপূর্ণ এই প্রক্রিয়াটি উততিদের বহু ধরনের উপকার করলেও এর কিছু অপকারী ভূমিকাও
রয়েছে। যেমন: পানি শোষণের চেয়ে প্রস্বেদনে পানি হারানোর হার বেশি হলে উত্ভিদের জন্য পানি এবং
খনিজের ঘাটতি দেখা দিবে | এর ফলে উত্ভিদটির মৃত্যু হতে পারে। মাটিতে পানির ঘাটতি থাকলে শোষণ
কম হবে কিন্তু প্রস্বেদন পূর্বের মতো চলতে থাকবে। এ অবস্থাকে ঠেকাতে প্রকৃতি শীত মৌসুমে বহু
ভিদের পাতা ঝরিয়ে দেয়। প্রস্বেদনের অভাবে প্রয়োজনীয় ব্যাপন চাপ ঘাটতি হবে না, ফলে অভিস্্বণ
কম হবে।

iG

এমতাবস্থায় বলা যায়, প্রস্বেদন কিছু ক্ষতিসাধন করলেও এই প্রক্রিয়া উত্ভিদের জন্য অত্যাবশ্যকীয় একটি
SRST বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্যের জন্য বিজ্ঞানী কার্টিস প্রস্বেদনকে প্রয়োজনীয় ক্ষতি (Necessary
Evil) নামে অভিহিত করেছেন। তবে সার্বিক বিচারে এটি উত্ভিদকে টিকে থাকার ক্ষেত্রে সুবিধা দেয়
বলে অপকারী দিক থাকা সত্বেও প্রস্বেদন প্রক্রিয়া উত্ভিদের জন্য অতি প্রয়োজনীয়।

৬.৩ মানবদেহে AS সংবহন (Blood Circulation in human body)

রন্তু জীবনীশস্তির মূল। রন্তনালির মধ্য দিয়ে রন্তু দেহের HAG প্রবাহিত হয় এবং কোষে অক্সিজেন ও
খাদ্য উপাদান সরবরাহ করে। ফলে দেহের সব কোষ সজীব এবং সক্রিয় থাকে | যে তন্দ্রের মাধ্যমে AS
প্রতিনিয়ত দেহের বিভিন্ন অঙ্জা ও অংশে চলাচল করে, তাকে AT সংবহনতক্্র বলে। এ তন্তরে প্রবাহিত
ASA মাধ্যমেই খাদ্য, অক্সিজেন এবং রক্তের বর্জ্য পদার্থ দেহের এক স্থান থেকে অন্য স্থানে পরিবাহিত
হয়।
মানবদেহে ASLAM কেবল হৃৎপিণ্ড এবং রন্তুনালিগুলোর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকে, কখনো এর বাইরে
আসে না। এ ধরনের সংবহনতত্ত্রকে বদ্ধ সংবহনতত্ত্র (01956 circulatory system) বলা হয়। সারা
দেহে AS একবার সম্পূর্ণ পরিভ্রমণের জন্য মাত্র এক মিনিট বা তার চেয়েও কম সময় লাগে। বদ্ধ
AVE বড় সুবিধা হলো এ ব্যবস্থায়,

(a) রন্তু সরাসরি দেহের বিভিন্ন অঙ্জে গিয়ে পৌঁছে।

(b) রন্তবাহী নালির ব্যাসের পরিবর্তনের মাধ্যমে দেহ কোনো বিশেষ অঙ্জো রক্তপ্রবাহের পরিমাণ

নিয়ন্ত্রণ করতে পারে।

(০ রক্ত বিভিন্ন অঙ্গে পরিভ্রমণ করে দ্রুত হৃৎপিন্ডে ফিরে আসে। অন্যান্য তন্বের তুলনায় রন্তু
সংবহনতন্্ বিশেষ বৈশিষ্ট্পূর্ণ হলেও এর গঠনশৈলী মোটামুটি সাধারণ |

পরিবহণতন্ত্রকে সাধারণত দুটি অংশে ভাগ করা হয়, AT সংবহনতত্্র (31900 circulatory system):
হৃৎপিণ্ড, ধমনি, শিরা ও কৈশিকনালি নিয়ে গঠিত এবং লসিকাতন্ত্র (Lymphatic system): লসিকা,
লসিকানালি বা ল্যাকটিয়েলনালি নিয়ে গঠিত।

৬.৩.১ FS (Blood) সে rr 0৬ স্গ ৩০ ~wW
রন্তু একটি অস্বচ্ছ, মৃদু ক্ষারীয় এবং লবণান্ত তরল :9 ও ° ০০ Oo, 4
oad রত RAS, শিরা, উপশিরা, wf, শাখা QQ OF ৯ oO
ধমনি এবং কৈশিকনালি পথে আবর্তিত হয়। ০৩০০ ০০৪০ ৩৩

লোহিত রন্তকোষে হিমোগ্লোবিন নামক রঞ্জক গু ০০০০০ ০৬ oo
পদার্থ থাকার কারণে aed রং লাল দেখায়। (3 ডু ৫

©

হাড়ের লাল অস্থিমজ্জাতে রন্তকোষের জন্ম হয়। ৩ ০ ৪
Yar ৪০০০৪০-০০.
রন্তের উপাদান চিত্র ৬.০৬: অণুবীক্ষণ যন্দ্ে দেখা রন্তের উপাদান।

FE এক ধরনের তরল যোজক টিস্যু। TEA এবং লোহিত রন্তকোষ, শ্বেত ASTIN ও অণুচকিকা

কয়েক ধরনের রন্তকোষের সমন্বয়ে AT গঠিত। যথাকুমে লাল, নীল ও লা এজ তীর দিয়ে

(a) রন্তরস (Plasma):
ACES বর্ণহীন তরল অংশকে ASMA বলে। সাধারণত রন্তের শতকরা প্রায় 55 ভাগ রন্তরস। রন্তুরসের
প্রধান উপাদান পানি। এছাড়া বাকি অংশে কিছু প্রোটিন, জৈবযৌগ ও সামান্য অজৈব লবণ দ্রবীভূত
অবস্থায় থাকে । এর মধ্যে যে পদার্থগুলো থাকে তা হলো:

(i) প্রোটিন, যথা-ত্যালবুমিন, প্লোবিউলিন ও ফাইব্রিনোজেন

(ii) gears

(1) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চর্বিকণা

(iv) খনিজ লবণ

(৬) ভিটামিন

(vi) হরমোন

(vii) এন্টিবডি

(viii) বর্জ্য পদার্থ যেমন: কার্বন ডাই-অক্সাইড, ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ইত্যাদি।
এছাড়া রন্তুরসে সামান্য পরিমাণে সোডিয়াম ক্লোরাইড, সোডিয়াম বাইকার্বোনেট ও ত্যামাইনো এসিড থাকে।
আমরা খাদ্য হিসেবে যা গ্রহণ করি তা পরিপাক হয়ে অন্দ্রের গাত্রে শোষিত হয় এবং রন্তরসে মিশে
ফর্মা-১৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

দেহের সর্বত্র HATS হয়। এভাবে দেহকোষগুলো পুষ্টিকর দ্রব্যাদি গ্রহণ করে দেহের পুষ্টির সাধন
এবং ক্ষয়পূরণ করে।

(০) রস্তকোষ (Blood cells)

মানবদেহে তিন ধরনের রন্তকোষ দেখা যায়, লোহিত AEH (Red Blood cells), শ্বেত রন্তকোষ
(White Blood cells), এবং অণুচক্রিকা (21951965)। যদিও এগুলো সব কোষ, তবে রক্তের প্লাজমার

চিত্র v.09: বিভিন্ন ধরনের রন্তুকোষ

মধ্যে ভাসমান কণার সাথে তুলনা করে এদেরকে অনেক দিন আগে রম্তুকণিকা নাম দেওয়া হয়েছিল।
তখন অণুবীক্ষণ যন্ত্র এখনকার মতো উন্নত ছিল না। সেই নাম এখনও প্রচলিত।

(i) লোহিত রন্তকোষ: মানবদেহে তিন ধরনের
রন্তকোষের মধ্যে লোহিত রন্তকোষের সংখ্যা
সবচেয়ে বেশি। এটি শ্বাসকার্ষে অক্সিজেন পরিবহণে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। লাল অস্থিমজ্জায়
লোহিত রন্তকোষ তৈরি হয়। এর গড় আয়ু 120
না এবং দেখতে অনেকটা দ্বি-অবতল বৃত্তের মতো।
পূর্ণবয়স্ক ব্যন্তির রক্তে লোহিত রন্তকোষ সংখ্যা
প্রতি কিউবিক মিলিমিটারে প্রায় 50 লক্ষ।

চিত্র ৬.০৮: লোহিত রম্তকোষ

জীবে পরিবহণ ১৩

এটি শ্বেত রন্তকোষের চেয়ে প্রায় 500 গুণ বেশি। পুরুষের তুলনায় নারীদের রক্তে লোহিত রন্তকোষ কম
থাকে। তুলনামূলকভাবে শিশুদের দেহে লোহিত রন্তকোষের পরিমাণ বেশি থাকে । আমাদের জীবনের
প্রতি মুহুর্তে লোহিত রন্তকোষ ধ্বংস হয়, আবার সমপরিমাণে তৈরিও হয়। লোহিত রন্তকোষের
হিমোগ্লোবিন অক্সিহিমোগ্লোবিন হিসেবে অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড পরিবহন করে।

হিমোগ্লোবিন: হিমোগ্সোবিন এক ধরনের রঞ্জক পদার্থ। লোহিত রন্তুকোষের উপস্থিতির কারণে ag
লাল দেখায়। রক্তে প্রয়োজনীয় পরিমাণ হিমোগ্লোবিন না থাকলে রক্তস্বল্পতা বা ASAT! (anemia)
দেখা দেয়। বাংলাদেশের প্রায় দুই তৃতীয়াংশ জনগোষ্ঠী এ রোগে আক্রান্ত।

(ii) শ্বেত রন্তকৌষ বা লিউকোসাইট
শ্বেত রন্তকোষের নির্দিষ্ট কোনো আকার নেই । এগুলো হিমোগ্োবিনবিহীন এবং নিউক্িয়াসযুন্ত বড়

আকারের কোষ । শ্বেত রন্তকোষের গড় আয়ু 1-15 দিন । হিমোগ্লোবিন না থাকার কারণে এদের শ্বেত
ASCH, ইংরেজিতে white Blood Cell বা WBC বলে। শ্বেত রন্তুকোষের সংখ্যা ১০-এর তুলনায়
অনেক কম 1 এরা ত্যামিবার মতো দেহের আকারের পরিবর্তন করে । ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় এরা
জীবাণুকে ধ্বংস করে।

শ্বেত রন্তকোষ

চিত্র ৬.০৯: শ্বেত রন্তকোষ ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় জীবাণুকে ধ্বংস করে থাকে

শ্বেত রন্তকোষগুলো রন্তুরসের মধ্য দিয়ে নিজেরাই চলতে পারে। AS জালিকার প্রাচীর ভেদ করে টিস্যুর
মধ্যে প্রবেশ করতে পারে। দেহ বাইরের জীবাণু দ্বারা আক্রান্ত হলে ভ্রুত শ্বেত রন্তকোষের বৃদ্ধি
ঘটে । মানবদেহে প্রতি ঘনমিলিমিটার রক্তে 4-10 হাজার শ্বেত রন্তকোষ থাকে। অসুস্থ মানবদেহে এর
সংখ্যা বেড়ে যায়। স্তন্যপায়ীদের রন্তকোষগুলোর মধ্যে শুধু শ্বেত রন্তকোষে DNA থাকে।

প্রকারভেদ: গঠনগতভাবে এবং সাইটোপ্লাজমে দানার উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি অনুসারে শ্বেত
রন্তকোষকে প্রধানত দুভাগে ভাগ করা যায়, যথা (ক) আ্যাগ্রানুলোসাইট বা দানাবিহীন এবং (খ) গ্রানুলোসাইট
বা WARS |

(ক) আ্যাগ্ানুলোসাইট : এ ধরনের শ্বেত রন্তকোষের

সাইটোপ্লাজম দানাহীন ও স্বচ্ছ।
শ্বেত রন্তকোষ দুরকমের; যথ

আ্যাগ্রানুলোসাইট
-লিমেফাসাইট ও

ইত্যাদি অংশে এরা তৈরি হয়। লিষ্ফোসাইটগুলো
বড় নিউক্লিয়াসযুন্ত ছোট কোষ। মনোসাইট

ছোট, ডিষ্বাকার ও Jeeta

নিউকরিয়াসবিশিষ্ট

বড় রন্তুকোষ। লিম্ফোসাইট ত্যান্টিবডি গঠন
করে এবং এই ত্যান্টিবডির দ্বারা দেহে প্রবেশ

করা রোগজীবাণু ধ্বংস করে

| এভাবে দেহে

রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। মনোসাইট
ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় রোগজীবাণুকে ধ্বংস

করে।

(A) থ্রানুলোসাইট :এদের সাইটোপ্লাজম সৃক্ষ্ম দা
আকৃতির ভিত্তিতে তিন প্রকার যথা: নিউট্রোফিল

নিউন্রোফিপ ইগনিনোফিপ

চিত্র ৬.১০: বিভিন্ন প্রকার শ্বেত কণিকা

NYS | গ্রানুলোসাইট শ্বেত রন্তকোষগুলো |

, ইওসিনোফিল এবং বেসোফিল।

নিউক্লিয়াসের

নিউট্রোফিল ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় জীবাণু ভক্ষণ করে। ইওসিনোফিল ও বেসোফিল হিস্টামিন

নামক রাসায়নিক পদার্থ নিঃসৃত করে দেহে এলার্জি প্রতিরোধ করে। বেসোফিল হেপারিন নিঃসৃত করে

রন্তুকে রন্তুবাহিকার ভিতরে জমাট বাঁধতে বাধা দেয়।

(iii) অণুচক্িকা বা গ্রম্বোসাইট

ইংরেজিতে এদেরকে প্লেইটলেট (Platelet) বলে। এগুলো গোলাকার, ডিম্বাকার অথবা রড আকারের

হতে পারে। এদের সাইটোপ্লাজম দানাদার এবং সাইটোপ্লাজমে কোষ অঙ্গাণু- মাইটোকক্দ্রিয়া, গলজি

বস্তু থাকে; কিন্তু নিউক্লিয়াস থাকে না। অনেকের মতে, অণুচক্িকাগুলো সম্পূর্ণ কোষ নয়; এগুলো

অস্থি মজ্জার বৃহদাকার কোষের ছিন্ন অংশ।

অণুচক্রিকাগুলোর গড় আয়ু ৫-১০ দিন। পরিণত

মানবদেহে প্রতি ঘনমিলিমিটার ace অণুচক্কিকার

ংখ্যা প্রায় আড়াই লাখ। অসুস্থ দেহে এদের

eat আরও বেশি হয়।

অণুচক্কিকার প্রধান কাজ হলো রন্তু তঞ্চন করা
বা জমাট বাঁধানোতে (blood clotting) সাহায্য

করা। যখন কোনো রন্তবাহিকা বা কোনো টিস্যু চিত্র ৬.১১: অণ্চক্রিকা এবং তার আকার পরিবর্তন ।

জীবে পরিবহণ ১৪১

আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে কেটে যায়, তখন সেখানকার অণুচক্রিকাগুলো afer হয়ে অনিয়মিত আকার ধারণ
করে এবং থ্োম্বোপ্লাসটিন (Thromboplastin) নামক পদার্থ তৈরি করে। এ পদার্থগুলো রন্তের প্রোটিন
প্রোথোষ্বিনকে থোঘিনে পরিণত করে। থ্রোঘ্িন পরবর্তী সময়ে রন্তুরসের প্রোটিন- ফাইব্বিনোজেনকে
ফাইব্রিন জালকে পরিণত করে ASCH জমাট বাধায় কিংবা রক্তের তঞ্চন ঘটায়। ফাইব্রিন একধরনের
অদ্রবণীয় প্রোটিন, যা Ao সুতার মতো জালিকা প্রস্তুত করে। এটি ক্ষত স্থানে জমাট বাঁধে এবং
রক্তক্ষরণ বন্ধ করে। তবে রন্তু তঞ্চন প্রক্রিয়াটি আরও জটিল, এ প্রক্রিয়ায় অন্য আরও বিভিন্ন ধরনের
রাসায়নিক পদার্থ এবং ভিটামিন € ও ক্যালসিয়াম আয়ন জড়িত থাকে।

Ae উপযুক্ত পরিমাণ অণুচক্রিকা না থাকলে রন্তুপাত সহজে বন্ধ হয় না। ফলে অনেক সময় রোগীর
মৃত্যুর আশঙ্কা থাকে।

@) «eo ve

কাজ: নিচের ছকটি খাতায় আঁক ও পূরণ করো।
লোহিত ও শ্বেত রন্তুকোষের মধ্যে পার্থক্য :
বৈশিষ্ট্য র শ্বেত রন্তকোষ
(a) নিউক্লিয়াস
(b) আকার

(০) হিমোগ্লোবিন

(9) সংখ্যা

(6) কাজ
Ne _/

রন্তের কাজ

রক্ত দেহের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি দেহের নানাবিধ কাজ করে, যেমন:
(a) অক্সিজেন পরিবহণ: লোহিত রন্তুকোষ অক্সিহিমোগ্লোবিনরূপে কোষে অক্সিজেন পরিবহণ
করে।
(৮) কার্বন ডাই-অক্সাইড অপসারণ: রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে কোষগুলোতে যে কার্বন ডাই-
অক্সাইড উৎপন্ন হয়, Awan সোডিয়াম বাই কার্বনেটরূপে তা সংগ্রহ করে নিয়ে আসে এবং নিঃশ্বাস
বায়ুর সাথে ফুসফুসের সাহায্যে দেহের বাইরে বের করে দেয়।

(০) খাদ্যসার পরিবহণ: রন্তরস গ্লুকোজ, আ্যামাইনো এসিড, চর্বিকণা ইত্যাদি কোষে সরবরাহ করে।

রি জীববিজ্ঞান

(9) তাপের সমতা রক্ষা: দেহের মধ্যে অনবরত দহনক্রিয়া সম্পাদিত হচ্ছে। এতে করে বিভিন্ন
অঙ্জে বিভিন্ন মাত্রার তাপ সৃষ্টি হয় এবং তা রক্তের মাধ্যমে দেহের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এভাবে
(9) বর্জ্য পদার্থ নিষ্কাশন: রন্তু দেহের জন্য ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ বহন করে এবং বিভিন্ন অঞ্জের
মাধ্যমে সেসব ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ও কার্বন ডাই-অক্সাইড হিসেবে নিষ্কাশন করে।

(9 হরমোন পরিবহণ: হরমোন নালিবিহীন গ্রন্থিতে তৈরি এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ বা
রস। এই রস সরাসরি রক্তে মিশে প্রয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন অঙ্জে সঞ্গালিত হয় এবং বিভিন্ন জৈবিক
কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

(৪) রোগ প্রতিরোধ: কয়েক প্রকারের শ্বেত রন্তকোষ ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় দেহকে জীবাণুর
আক্রমণ থেকে রক্ষা করে। ত্যান্টিবডি ও ত্যান্টিজেন উৎপাদনের মাধ্যমে রন্তু দেহের রোগ প্রতিরোধ
ক্ষমতা বৃদ্ধি করে।

(h) 4S জমাট বাঁধা: দেহের কোনো অংশ কেটে গেলে অণুচক্কিকা রন্তু জমাট বাঁধতে সাহায্য করে
এবং দেহের রন্তুক্ষরণ বন্ধ করে।

৬.৩.২ ব্লাড AH বা ASA গুপ

একজন আশঙ্কাজনক বা মুমূর্ষু রোগীর জন্য রন্তের প্রয়োজন, তার রন্তের গ্রুপ fe পজিটিভ। তোমরা
এ রকম বিজ্ঞাপন প্রায়শই টেলিভিশনের পর্দায় দেখতে পাও। রন্তের গ্রুপ বা ব্লাড at কী? কেনইবা
ব্লাড গুপ জানা প্রয়োজন? অসংখ্য পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং গবেষণার মাধ্যমে দেখা গেছে যে বিভিন্ন ব্যস্তির
লোহিত Fe কণিকায় A এবং 9 নামক দুই ধরনের ত্যান্টিজেন (antigens) থাকে এবং রন্তরসে a ও ৮
দুধরনের ত্যান্টিবডি (antibody) থাকে। এই ত্যান্টিজেন এবং ত্যান্টিবডির উপস্থিতির উপর ভিত্তি
করে মানুষের রন্তকে বিভিন্ন গ্রুপে ভাগ করা যায়। একে ব্রাড গ্রুপ বলে। বিজ্ঞানী কার্ল ল্যান্ডস্টেইনার
1901 সালে মানুষের রক্তের শ্রেণিবিন্যাস করে তা A, B, AB এবং O— এ চারটি গ্রুপের নামকরণ
করেন। সাধারণত একজন মানুষের রক্তের A আজীবন একই রকম থাকে।

নিচের সারণিতে রক্তের গ্রুপের ত্যান্টিবডি এবং ত্যান্টিজেনের উপস্থিতি দেখানো হলো:

জীবে পরিবহণ

আমরা উপরের সারণিতে রক্তে বিভিন্ন ত্যান্টিজেন এবং ত্যান্টিবডির উপস্থিতি দেখেছি। এর ভিত্তিতে

আমরা ব্লাড গুপকে এভাবে বর্ণনা করতে পারি। যেমন:

গ্রুপ A: এ শ্রেণির রক্তে A ত্যান্টিজেন ও ্যান্টি- আয

ন্টিবডি (সংক্ষেপে b ত্যান্টিবডি) থাকে।

গ্রুপ ৪: এ শ্রেণির রন্তে ৪ আ্যান্টিজেন ও ত্যান্টি -& ত্যান্টিবডি (সংক্ষেপে ৪ ত্যান্টিবডি) থাকে।

গুপ AB: এই শ্রেণির রক্তে A ও 9 আ্যান্টিজেন থাকে এ

বং কোনো ত্যান্টিবডি থাকে না।

গ্রুপ 9: এ শ্রেণির রন্তে কোনো আ্যান্টিজেন থাকে না কি

"Sa ও b ত্যান্টিবডি থাকে।

দাতার লোহিত রন্তুকোষের কোষঝিল্লিতে উপস্থিত ত্য

ন্টিজেন যদি গ্রহীতার রন্তরসে উপস্থিত

এমন ত্যান্টিবডির সংস্পর্শে আসে, যা Be আ্যান্টিজেনের সাথে বিক্রিয়া করতে সক্ষম,তাহলে ত্যান্টিজেন-

ত্যান্টিবডি বিক্রিয়া হয়ে গ্রহীতা বা রোগীর জীবন বিপন্ন হতে পারে। এজন্য সব গ্রুপের AG সবাইকে

দেওয়া যায় না। যেমন: তোমার রক্তের গ্রুপ যদি হয় a (অর্থাৎ লোহিত কণিকার বিল্লিতে a ত্যান্টিজেন

আছে) এবং তোমার বন্ধুর রন্তের AA যদি % হয় (অর্থাৎ

রন্তুরসে a ত্যান্টিবডি আছে) তাহলে তুমি

তোমার বন্ধুকে AE দিতে পারবে না। যদি দাও তাহলে তোমার A ত্যান্টিজেন তোমার বন্ধুর a

আ্যান্টিবডির সাথে বিক্রিয়া করে বন্ধুকে মৃত্যর দিকে ঠেলে দিতে পারে। তাই দাতার রক্তে যে ত্যান্টিজেন

থাকে তার সাথে মিলিয়ে এমনভাবে গ্রহীতা নির্বাচন করতে হয় যেন তার রক্তে দাতার ত্যান্টিজেনের

সাথে সম্পর্কিত ত্যান্টিবডিটি না থাকে। এই মূলনীতির উপর ভিত্তি করে কোন গ্রুপ কাকে রন্তু দিতে

পারবে বা পারবে না, তার একটা ছক বানানো যায়।

|
|
|
-াঁ
]
|

AK

arn
৪৪ ৪১ ৪ ৬১ 66 6°

চিত্র ৬.১২: কোন গ্রুপের রন্তু কাকে দেওয়া যাবে তার ছক

১৪৪ জীববিজ্ঞান
সারণি: ABO পদ্ধতিতে মানুষের রন্তের গ্রুপ অনুযায়ী vist ও গ্রহীতার তালিকা

যে খুপ থেকে রত গ্রহণ করতে পারে

তা
AB AB A, B, AB, O
fe) A,B,AB,O 9

উপরের সারণিটি লক্ষ করলে দেখতে পারবে ০ গ্রুপের রন্তুবিশিষ্ট ব্যন্তি সব গ্রুপের রক্তের ব্যন্তিকে রক্ত
দিতে পারে। এদের বলা হয় সর্বজনীন রন্তুদাতা (universal donor)! AB রক্তুধারী HS যেকোনো
বস্তির AS গ্রহণ করতে পারে। তাই তাকে সর্বজনীন ASAT (universal recipient) বলা হয়।

আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানে সর্বজনীন রন্তুদাতা কিংবা সর্বজনীন রক্তগ্রহীতার ধারণা খুব একটা প্রযোজ্য
নয়। কেননা, FSCS আ্যান্টিজেনের ভিত্তিতে শ্রেণিকরণ করার ক্ষেত্রে ABO পদ্ধতি সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ
হলেও ME আরও অসংখ্য আ্যান্টিজেন থাকে, যেগুলো ক্ষেত্রবিশেষে অসুবিধার কারণ হতে পারে । যেমন:
রেসাস (Rh) ফ্যাক্টর, যা এক ধরনের ত্যান্টিজেন। কারো রক্তে এই ফ্যাক্টর উপস্থিত থাকলে তাকে বলে
পজিটিভ আর না থাকলে বলে নেগেটিভ। রেসাস (২) ফ্যাক্টর না মিলিয়ে গ্রহীতাকে রন্তু পরিসধ্লন
করলে গ্রহীতা বা রোগী আরও অসুস্থ হয়ে পড়তে পারেন। তাই ABO গ্রুপের পাশাপাশি রেসাস ফ্যাক্টরও
পরীক্ষা করে মিলিয়ে দেখা চাই। অর্থাৎ রেসাস ফ্যাক্টরকে বিবেচনায় নেওয়া হলে রন্তের AAC হবে
A+, A-, B+ B-, AB+, AB-, O+ এবং ০-। নেগেটিভ গ্রুপের রক্তে যেহেতু রেসাস ফ্যাক্টর ত্যান্টিজেন
নেই, তাই এটি পজিটিভ গ্রুপকে দেওয়া যাবে কিন্তু পজিটিভ acts রক্ত নেগেটিভ gece দেওয়া যাবে না।
এছাড়া রক্তে আরও অনেকগুলো ত্যান্টিজেনভিত্তিক গৌণ গ্রুপ (minor blood group) থাকায় রক্ত
পরিসধ্তলনের আগে ABO গ্রুপিং এবং Rh টাইপিং এর পাশাপাশি ক্রস ম্যাচিং (cross matching)
নামক একটি পরীক্ষা করা বাধ্যতামূলক, যাতে গৌণ গ্রুপসমূহের কারণে জটিলতার সৃষ্টি না হয়।
তাছাড়া, রক্ত গ্রহীতা যেন জীবাণুঘটিত মারাত্মক রোগের (যেমন: এইডস, হেপাটাইটিস বি, হেপাটাইটিস
সি ইত্যাদি) সংক্রমণের শিকার না হয়, সেটি নিশ্চিত করতে দাতার রক্তের fee পরীক্ষা (screening
test) করাটাও জরুরি |

রন্তদান ও সামাজিক দীয়বদধতা

আঘাত, দুর্ঘটনা, শল্যচিকিৎসা, প্রাকৃতিক দুর্যোগ বা অন্য কোনো কারণে অত্যধিক রন্তৃক্ষরণ হলে
দেহে AEA পরিমাণ আশঙ্কাজনকভাবে কমে যায়। রন্তুশূন্যতা দূর করার জন্য এ SSA দেহে রন্তু
পরিসঞ্চালনের প্রয়োজন হয়। জরুরি ভিত্তিতে এই রক্তশূন্যতা দূর করার জন্য রোগীর দেহে অন্য
মানুষের রন্তু দিতে হয়। অন্যকে রক্তদান করা বর্তমানে একটি সাধারণ ঘটনা। জরুরি অবস্থায় অন্য
BSA AE সরাসরি বা ব্লাড ব্যাংকের মাধ্যমে সংগ্রহ Pal AG রোগীর দেহে প্রবেশ করানো হয়। কোনো
ব্ন্তির শিরার মধ্য দিয়ে বাইরে থেকে অন্যের AG প্রবেশ করানোর প্রক্রিয়াকে রন্তু Hasler? (Blood
transfusion) বলে। এটি একটি চমতকার ফলপ্রদ ব্যবস্থা, যার ফলে রোগীর প্রাণ রক্ষা হয়। তবে

%ঁ
°
ee

জীবে পরিবহণ ১৪৫

কোনো অবস্থাতেই রোগীর AEA AAG প্রকৃতি পরীক্ষা না করে এক রোগীর দেহে অন্য কোনো ব্যন্তির
বা ব্লাড ব্যাংকে রক্ষিত রন্তু প্রবেশ করানো উচিত নয়। ব্যতিক্রম হলে নানা জটিলতা সৃষ্টি হয়ে রোগীর

জীবন বিপন্ন হওয়ার আশঙ্কা অনেকাংশে বেড়ে যায়। যেমন: রন্তুকোষগুলোর জমাট বাঁধা, বিশ্লিষ্ট
হওয়া, জন্ডিসের প্রাদুর্ভাব এবং প্রপ্রাবের সাথে হিমোগ্লোবিন নির্গত হওয়া ইত্যাদি।

আকস্মিক কোনো দুর্ঘটনায় আহতদের জন্য জরুরি ভিত্তিতে ACSA প্রয়োজন হয়। মনে রাখতে হবে,
এটি আমাদের সবার জন্য একটি সামাজিক দায়বদ্ধতা । যেহেতু রন্তের কোনো বিকল্প নেই, তাই এরুপ
অবস্থায় অনেক সময় প্রচুর রক্তের প্রয়োজন হয় এবং অন্যের কাছ থেকে রন্তু সংগ্রহ করে এ জরুরি
অবস্থা মোকাবিলা করতে হয়। এরুপ জরুরি পরিস্থিতিতে জনগণের সহযোগিতা প্রয়োজন হয়।

অন্যকে রক্তদান করা একটি মহৎ কাজ। এতে রন্ত্দাতার নিজের কোনো ক্ষতি হয় না। একজন সুস্থ
মানুষের দেহ থেকে 450 মিলি রন্তু বের করে দিলে তেমন কোনো অসুবিধা হয় না। তার দেহ প্রতি
সেকেন্ডে প্রায় 20 লক্ষ লোহিত রন্তকোষ সৃষ্টি করতে পারে। দেখা গেছে, কোনো সুস্থ ব্যন্তি চার মাস
পর পর রক্তদান করলে দাতার দেহে সামান্যতম কোনো অসুবিধা হয় না।

বর্তমানে রক্তদানে উদ্ুদ্ধকরণে নানা রকম কর্মসূচি নেওয়া হচ্ছে। যেমন: কোনো বিশেষ দিবসে বা বিশেষ
কোনো অনুষ্ঠানে FSM কর্মসূচির আয়োজন। এতে জনসাধারণের মাঝে রন্তুদান সম্পর্কে ভ্রান্ত ধারণা
ও ভীতি অনেকাংশে হাস পাচ্ছে। অতীতের তুলনায় মানুষ এখন রক্তদান এবং গ্রহণ সম্পর্কে অধিক
আগ্রহী ও সচেতন।

৬.৪ হৃৎপিন্ডের গঠন ও কাজ

৬.৪.১ হৃৎপিণ্ডের গঠন

RAS বক্ষ গহ্বরের বাম দিকে দুই ফুসফুসের মাঝখানে অবস্থিত একটি ত্রিকোণাকার ফাঁপা Gey
এটি হৃৎপেশি নামক এক বিশেষ ধরনের অনৈচ্ছিক পেশি দিয়ে গঠিত। হৃৎপিণ্ড পেরিকার্ডিয়াম নামক
পাতলা পর্দা দিয়ে আবৃত থাকে৷ হৎপিশু-প্রাটীরে থাকে তিনটি স্তর, বহিঃস্তর বা এপিকার্ডিয়াম,
মধ্যস্তর বা মায়োকার্ডিয়াম এবং অন্তঃস্তর বা এন্ডোকার্ডিয়াম।

বহিঃস্তর (Epicardium): এটি মূলত যোজক টিস্যু নিয়ে গঠিত। এই স্তরটিতে বিক্ষিপ্তভাবে চর্বি
থাকে এবং এটি আবরণী টিস্যু দিয়ে আবৃত।
মধ্যস্তর (Myocardium): এটি বহিঃস্তর এবং অন্তঃস্তরের মাঝখানে অবস্থান করে। দৃঢ় অনৈচ্ছিক
পেশি দিয়ে এ স্তর গঠিত।

অন্তঃস্তর (Endocardium): এটি সবচেয়ে ভিতরের স্তর। হৃৎপিণ্ডের প্রকোষ্ঠগুলো অন্তঃস্তর দিয়ে
আবৃত। এই স্তরটি হৃৎপিণ্ডের কপাটিকাগুলোকেও আবৃত করে রাখে। হৃৎপিণ্ডের ভিতরের স্তর ফাঁপা এবং
চারটি প্রকোষ্ঠে বিভন্ত। উপরের প্রকোষ্ঠ দুটি নিচের দুটির চেয়ে আকারে CRIS | উপরের প্রকোষ্ঠ দুটিকে ডান
এবং বাম অলিন্দ (right & left atrium) বলে এবং নিচের প্রকোষ্ঠ দুটিকে ডান এবং বাম নিলয় (right
& left ventricle) বলে। অলিন্দ দুটির প্রাচীর তুলনামূলকভাবে পাতলা, আর নিলয়ের প্রাচীর পুরু। অলিন্দ
এবং নিলয় যথাক্রমে আন্তঃঅলিন্দ পর্দা এবং আন্তঞ্নিলয় পর্দা দিয়ে পরস্পর পৃথক থাকে।

ফর্মা-১৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

হৃৎপিণ্ডের উভয় অলিন্দ এবং নিলয়ের মাঝে
যে ছিদ্রপথ আছে, তা খোলা বা বন্ধ করার
জন্য ভালভ (valve) বা কপাটিকা থাকে৷ ডান
অলিন্দ এবং ডান নিলয়ের মধ্যবর্তী ছিদ্রপথ তিন

পাল্লাবিশিষ্ট ট্রাইকাসপিড ভালভ দিয়ে সুরক্ষিত। ভালভ
একইভাবে বাম অলিন্দ এবং বাম নিলয় দুই

পাল্লাবিশিষ্ট বাইকাসপিড ভালভ (মাইট্রাল ভালভ

নামেও পরিচিত) দিয়ে সুরক্ষিত থাকে । মহাধমনি

ও ফুসফুসীয় ধমনির মুখে অর্ধচন্দ্রাকার কপাটিকা

থাকে। এদের অবস্থানের ফলে পাম্প করা রক্ত fas মহাশিরা

একই দিকে চলে এবং এক ফোঁটা FHS উল্টো
দিকে ফিরে আসতে পারে না।

চিত্র ৬.১৩: মানব হৃৎপিণ্ড

৬.৪.২ হৃৎপিণ্ডের মধ্যে AS সঞ্চালন পদ্ধতি

আমরা আগেই জেনেছি যে হৃৎপিণ্ড একটি পাম্পের মতো কাজ করে। Accor সংকোচন এবং
প্রসারণ দিয়ে এ কাজ সম্পন্ন হয়। হৃৎপিণ্ডের অবিরাম সংকোচন এবং প্রসারণের মাধ্যমে সারা দেহে
রন্তু সংবহন পদ্ধতি অব্যাহত থাকে । হৃৎপিণ্ডের সংকোচনকে বলা হয় সিস্টোল এবং প্রসারণকে বলা
হয় ডায়াস্টোল। হৃৎপিণ্ডের একবার সিস্টোল-ডায়াস্টোলকে একত্রে হৎস্পন্দন (heart beat) বলে।

অলিন্দ দুটি প্রসারিত হলে শরীরের বিভিন্ন অংশ থেকে রন্তু হৎপিন্ডে প্রবেশ করে। উধর্ব মহাশিরা
ভিতর দিয়ে কার্বন ডাই-অক্সাইভ যুক্ত রন্তু ডান অলিন্দে প্রবেশ করে। ফুসফুসীয় বা পালমোনারি শির
ভিতর দিয়ে অক্সিজেন যুস্ত রন্তু বাম অলিন্দে প্রবেশ করে।

Al

Al

অলিন্দ দুটির সংকোচন হলে নিলয় দুটির পেশি প্রসারিত হয়। তখন ডান অলিন্দ-নিলয়ের ছিদ্রপথের
ট্রাইকাসপিড ভালভ খুলে যায় এবং ভান অলিন্দ থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইড Ye aE ডান নিলয়ে প্রবেশ

করে। ঠিক এই সময়ে বাম অলিন্দ এবং বাম নিলয়ের বাইকাসপিড ভালভ খুলে যায়, তখন বাম অলিন্দ
থেকে অক্সিজেন যুক্ত রন্তু বাম নিলয়ে প্রবেশ করে। এর পরপরই ছিদ্রগুলো কপাটিকা দিয়ে বন্ধ হয়ে
যায়। এর ফলে নিলয় থেকে রন্তু আর অলিন্দে প্রবেশ করতে পারে AT

যখন নিলয় দুটি সংকুচিত হয়, তখন ডান নিলয় থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইডযুন্ত রন্ত ফুসফুসীয় ধমনির
মাধ্যমে ফুসফুসে প্রবেশ করে। এখানে রন্তু পরিশোধিত হয়। ঠিক একই সময়ে বাম নিলয় থেকে
অক্সিজেনযুন্ত রন্তু মহাধমনির মাধমে সারা দেহে পরিবাহিত হয় এবং উভয় ধমনির অর্ধচন্দ্রাকৃতির
কপটিকাগুলো বন্ধ হয়ে যায়। ফলে রক্ত পুনরায় নিলয়ে ফিরে আসতে পারে না। এভাবে ahs

(ঘ) নিলয়ের ডায্াস্টোল io) নিলয়ের Farber

চিত্র ৬.১৪: হৃৎপিণ্ডের অন্তর্গঠন ও ag Hasty পদ্ধতি
পর্যায়ক্রমিক সংকোচন এবং প্রসারণের ফলে রন্তু সঞ্চালন প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকে।

হৃৎপিগ্ডের কাজ: রন্তু সংবহন তন্দ্রের প্রধান Gey ache এর সাহায্যেই সংবহনতত্র্রের রক্তপ্রবাহ
সচল থাকে। হৃৎপিণ্ডের প্রকোষ্ঠগুলো সম্পূর্ণ বিভন্ত থাকায় এখানে অক্সিজেনযুন্ত ও অক্সিজেনবিহীন
রক্তের সংমিশ্রণ ঘটে না।

৬.৪.৩ রন্তবাহিকা (Blood Vessel)

যেসব নালির ভিতর দিয়ে রন্তু প্রবাহিত বা সঞ্চালিত হয়, তাকে রন্তুনালি বা রন্তুবাহিকা বলে। এসব
নালিপথে হৃৎপিণ্ড থেকে দেহের বিভিন্ন অংশে রন্তু বাহিত হয় এবং দেহের বিভিন্ন অংশ থেকে পুনরায়
হৎপিঞ্ডে ফিরে আসে । গঠন, আকৃতি এবং কাজের ভিত্তিতে রন্তবাহিকা বা রন্তুনালি তিন ধরনের_
ধমনি, শিরা এবং কৈশিক জালিকা।

(a) ধমনি (Artery)

যেসব রন্তুনালির মাধ্যমে সাধারণত উচ্চমাত্রায় অক্সিজেনসমৃদ্ধ Aw AAS থেকে সারাদেহে বাহিত হয়
তাকে ধমনি বলে। ফুসফুসীয় ধমনি এর ব্যতিক্রম। এই ব্যতিক্রমধর্মী ধমনি ache থেকে উচ্চমাত্রায়
কার্বন ডাই-অক্সাইডযুন্ত AS ফুসফুসে পৌঁছে দেয়।

১৪৮ জীববিজ্ঞান

ধমনির প্রাচীর তিন স্তরবিশিষ্ট, যথা-
(i) টিউনিকা এক্সটার্না (Tunica externa): এটি SPI যোজক টিস্যু দিয়ে তৈরি বাইরের স্তর।
Gi) টিউনিকা মিডিয়া (Tunica media): এটি বৃত্তাকার অনৈচ্ছিক পেশি দিয়ে তৈরি মাঝের স্তর।
(iii) টিউনিকা ইন্টারনা (Tunica interna): এটি সরল আবরণী টিস্যু দিয়ে তৈরি ভিতরের স্তর।

ধমনির প্রাচীর পুরু ও স্থিতিস্থাপক। ধমনিতে কপাটিকা থাকে না, এর নালিপথ সরু। হৃৎপিণ্ডের
প্রত্যেক সংকোচনের ফলে দেহে ছোট-বড় সব ধমনিতে রন্তু তরঙ্গের মতো প্রবাহিত হয়। এতে
ধমনিগাত্র সংকুচিত বা প্রসারিত হয়। ধমনির এই স্ফীতি এবং সংকোচনকে নাড়িস্পন্দন বলে। ধমনির
ভিতর রন্তপ্রবাহ, ধমনিগান্রের সংকোচন, প্রসারণ এবং স্থিতিস্থাপকতা নাড়িস্ন্দনের প্রধান কারণ ।
হাতের কজির ধমনির উপর হাত রেখে নাড়িস্পন্দন অনুভব করা যায়।

চিত্র ৬.১৫: বিভিন্ন ধরনের রক্ত বাহিকা

(9) শিরা (Vein)

যেসব নালি দিয়ে রন্তু দেহের বিভিন্ন অংশ থেকে হৎপিণ্ডে ফিরে আসে তাদের শিরা বলে। এরা ধমনির
মতোই সারা দেহে ছড়িয়ে থাকে। শিরাগুলো সাধারণত দেহের বিভিন্ন স্থানের কৈশিকনালি থেকে আরম্ভ
হয় এবং এ রকম অসংখ্য নালি একত্রে সুশ্ম শিরা, উপশিরা, অতঃপর শিরা এবং মহাশিরায় পরিণত
হয়ে হতৎপিন্ডে ফিরে আসে। শিরার প্রাচীর ধমনির মতো তিন স্তরবিশিষ্ট। শিরার প্রাটীর কম পুরু, কম
স্থিতিস্থাপক ও কম পেশিময়। এদের নালিপথ একটু চওড়া এবং কপাটিকা থাকে৷ ফুসফুস থেকে
ashes আসা শিরাটি ছাড়া অন্য সব শিরা কার্বন ডাই-অক্সাইডসমৃদ্ধ ae পরিবহন করে হৎপিন্ডে নিয়ে
আসে। ফুসফুসীয় শিরা অক্সিজেন সমৃদ্ধ ae ফুসফুস থেকে হৃৎপিন্ডে পৌঁছে দেয়।

উল্লেখ্য, ধমনি ও শিরা উভয়েরই রক্তে অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড মিশে থাকে, তবে সেগুলোর
মাত্রা ভিন্ন হয়।

(০) কৈশিক জালিকা (Capillaries)

পেশিতন্তুতে চুলের মতো অতি সুক্ষ রন্তনালি দেখা যায়। একে কৈশিক জালিকা বা কৈশিক নালি বলে।
এগুলো একদিকে ক্ষুদ্রতম ধমনি এবং অন্যদিকে ক্ষুদ্রতম শিরার মধ্যে সংযোগ সাধন করে। ফলে ধমনি
শাখা-প্রশাখায় বিভন্ত হয়ে ক্রমে ক্রমে TH হতে সুক্ষমতর কৈশিক নালিতে পরিণত হয় এবং প্রত্যেকটি
কোষকে পরিবেষ্টন করে রাখে। এদের প্রাচীর অত্যন্ত পাতলা । এই পাতলা প্রাচীর ভেদ করে রক্তে
দ্রবীভূত সব PH ব্যাপন প্রক্রিয়ায় কোষে প্রবেশ করে।

মাথা ও হাতের মধাকর রক্ত ভ্রালিকা

রন

পায়ের মধাকর রন্তু জালিকা

চিত্র ৬.১৬: মানবদেহে AE সংবহন

১৫০ জীববিজ্ঞান

(ঠা

কাজ: ধমনি ও শিরার মধ্যে পার্থক্য করো ।

(a) উৎপত্তি ও সমাপ্তি
(৮) রক্তপ্রবাহের দিক
(9 রক্তের প্রকৃতি

(9) প্রাচীর

(ec) ভেতরের নালিপথ
(f) কপাটিকা

(g) অবস্থান

৬.৪.৪ রক্তচাপ (Blood Pressure)

রক্তপ্রবাহের সময় ধমনির গায়ে যে চাপ সৃষ্টি হয়, তাকে রক্তচাপ বলে। হৃৎপিণ্ডের সংকোচন বা সিস্টোল
অবস্থায় ধমনির গায়ে রন্তচাপের মাত্রা সর্বাধিক থাকে। একে সিস্টোলিক চাপ (Systolic Pressure)
বলে। হৃৎপিণ্ডের (প্রকৃতপক্ষে নিলয়ের) প্রসারণ বা ডায়াস্টোল অবস্থায় AGIAN সবচেয়ে কম ACH
একে ডায়াস্টোলিক চাপ (Diastolic Pressure) বলে।

আদর্শ রক্তচাপ: চিকিৎসকদের মতে, পরিণত বয়সে
একজন মানুষের আদর্শ রক্তচাপ (Blood pressure)
সাধারণত 120/80 মিলিমিটার পারদ মানের কাছাকাছি।
রক্তচাপকে দুটি সংখ্যায় উল্লেখ করা হয়। প্রথমটি
উচ্চমান এবং দ্বিতীয়টি নিম্নমান। রন্তের উচ্চ চাপকে
সিস্টোলিক (Systolic) চাপ বলে, যার আদর্শ মান

120 মিলিমিটার পারদের নিচে। নিশ্নচাপকে ডায়াস্টোলিক
(Diastolic) চাপ বলে। এই চাপটির আদর্শ মান 80 চিত্র ৬.১৭: নাড়ি বা পালস দেখা

মিলিমিটার পারদের নিচে। এই চাপটি হৃৎপিণ্ডের দুটি বিটের মাঝামাঝি সময় রন্তুনালিতে সৃষ্টি হয়। দুধরনের
রক্তচাপের পার্থক্যকে ধমনিঘাত বা নাড়িঘাত চাপ (Pulse pressure) বলা হয়। সাধারণত সুস্থ

জীবে পরিবহণ ১৫১

অবস্থায় হাতের কজিতে রেট তথা হৎস্পন্দনের মান প্রতি মিনিটে 60-1001 হাতের কজিতে হালকা
করে চাপ দিয়ে ধরে পালস রেট বের করা যায়। স্ফিগমোম্যানোমিটার (Sphygmomanometer) বা
সংক্ষেপে বিপি যন্ত্রের সাহায্যে রক্তচাপ মাপা যায়। এই TS দিয়ে ডায়াস্টোলিক ও সিস্টোলিক চাপ দেখে
রন্তচাপ নির্ণয় করা যায়।

(টম

কাজ: তুমি তোমার বন্ধু, ভাই, বোনের প্রতি মিনিটের নাড়িস্পন্দন গণনা করো। দৌড়ে আসার পর
পুনরায় তাদের নাড়িস্পন্দন গণনা করো। কোনো পরিবর্তন লক্ষ করছ কি? কেন এমন হলো তা
ব্যাখ্যা করো।

উচ্চ রক্তচাপ (High blood pressure or hypertension)

উচ্চ রন্তুচাপকে নীরব ঘাতক হিসেবে গণ্য করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার রিপোর্ট অনুযায়ী বর্তমানে
করোনারি ধমনির রোগ ও স্ট্রোক বিশ্বের এক নম্বর মরনব্যাধি । এমনকি 2020-2021 সালের করোনা
অতিমারির মধ্যেও এ রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মৃত্যুঝুঁকি বেশি ছিল । দক্ষিণ এশিয়ার দেশ গুলোতে এর
প্রকোপ ছড়িয়ে পড়েছে | হৃদরোগ এবং স্ট্রোকের প্রধান কারণ হলো উচ্চ রন্তুচাপ।

উচ্চ রক্তুচাপ কী? রন্তু চলাচলের সময় রক্তুনালিগাত্রে যে চাপ WP হয়, তাকে রক্তচাপ বলে। আর
স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি রন্তুচাপকে উচ্চ রন্তুচাপ বলা হয়। একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের ক্ষেত্রে সাধারণত
সিস্টোলিক চাপ 120 মিলিমিটার পারদের নিচে এবং ডায়াস্টোলিক চাপ 8০ মিলিমিটার পারদের নিচে
মাত্রাকে কাক্তিত মাত্রা হিসেবে ধরা হয়। আর এই রক্তচাপ যখন কারো সর্বদাই মাত্রাতিরিন্ত (সিস্টোলিক
»140 মিমি. অথবা ডায়াস্টোলিক ৯9০ মি.মি.)হয়, তখনই আমরা তাকে উচ্চ রন্তুচাপ বলে থাকি।

উচ্চ রন্তচাপ ঝুঁকির কারণ: বাবা বা মায়ের উচ্চ রক্তচাপ থাকলে তার সন্তানদের উচ্চ রন্তুচাপ হওয়ার
সম্ভাবনা বেশি থাকে। এছাড়াও যারা ARS চাপে (Tension) বেশি ভোগেন অথবা ধূমপানের অভ্যাস
আছে, তাদের উচ্চ রন্তচাপ হওয়ার আশঙ্কা দেখা দেয়। দেহের ওজন বেশি বেড়ে গেলে কিংবা লবণ
এবং চর্বিুন্ত খাদ্য বেশি খেলে এমনকি পরিবারের সদস্যদের ডায়াবেটিস বা কোলেস্টেরলের পূর্ব
ইতিহাস থাকলে উচ্চ রন্তুচাপ দেখা দেয়। সন্তান প্রসবের সময় খিঁচুনি রোগের (Eclampsia) কারণে
মায়ের রন্তচাপ বৃদ্ধ পেতে পারে।

উচ্চ রন্তচাপের লক্ষণ: মাথাব্যথা, বিশেষ করে মাথার পেছন দিকে ব্যথা করা উচ্চ রন্তুচাপের প্রাথমিক
লক্ষণ। এছাড়া রোগীর মাথা ঘোরা, ঘাড় ব্যথা করা, বুক ধড়ফড় করা ও দুর্বল বোধ করাও উচ্চরন্তচাপের
লক্ষণ। অনেক সময় রোগীর নাক দিয়ে রক্ত পড়ে। উচ্চ রক্তচাপের রোগীর ভালো ঘুম হয় না এবং অল্প

৯৫২ জীববিজ্ঞান
পরিশ্রমে তারা হাঁপিয়ে ওঠে। ভয়ের ব্যাপার হলো, প্রায় 50% ক্ষেত্রে উচ্চ রন্তুচাপ হলে কোনো লক্ষণ
প্রকাশ পায় না। তখন স্ট্রোক বা হার্ট আ্যাটাক হয়ে যায় কিছু বুঝে ওঠার আগেই।

রন্তুচাপ নির্ণয় করা: রক্তচাপ মাপক যন্ত্র বা বিপি যন্ত্র দিয়ে রক্তচাপ মাপা হয়। রন্তুচাপ মাপার শুরুতে
রোগীকে কয়েক মিনিট নিরিবিলি পরিবেশে শান্তভাবে সোজা হয়ে শুয়ে থাকতে হবে। কমপক্ষে 15
থেকে 20 মিনিটের ব্যবধান রেখে রন্তুচাপ নির্ণয় করা ভালো।

@) কক

কাজ: রন্তচাপ মাপার কৌশল আয়ত্ত করে তোমার বন্ধুদের রক্তচাপ নিচের ছকে উপস্থাপন করো।
শিক্ষার্থীর নাম রক্তচাপ (সিস্টোল/ডায়াস্টোল) মন্তব্য

উচ্চ রক্তচাপের প্রতিকার: উচ্চ রক্তচাপের প্রতিকারে টাটকা ফল এবং শাক-সবজি খাওয়ার অভ্যাস
করা উচিত। দেহের ওজন নিয়ন্ত্রণে রেখে শারীরিক পরিশ্রম করা বা ব্যায়াম করা প্রয়োজন। চর্বিজাতীয়
খাদ্য গ্রহণ থেকে বিরত থাকা ছাড়াও খাবারের সময় অতিরিক্ত লবণ (কাঁচা লবণ) খাওয়া উচিত নয়।
ধূমপান ত্যাগ করা জরুরি । উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে না থাকলে মস্তিষ্কে রন্তক্ষরণ ঘটতে পারে, যা স্ট্রোক
নামে পরিচিত।

কর্মতৎপরতা, স্বাস্থ্য, বয়স এবং রোগের কারণে মানুষের রন্তচাপের মাত্রা কমবেশি হতে পারে। মোটা
লোকদের ওজন কমানো, চর্বিজাতীয় খাদ্য কম খাওয়া, খাবারে কম লবণ দেওয়া ইত্যাদি নিয়ম মেনে
চললে উচ্চ ASIN এড়ানো যায়। রক্তচাপ খুব বেশি হলে ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত ওঁষধ
সেবন করা উচিত।

৬.৪.৫ কোলেস্টেরল (Cholesterol)

কোলেস্টেরল হাইড্রোকার্বন কোলেস্টেইন (Cholestane) থেকে উৎপন্ন একটি যৌগ। উচ্চশ্রেণির
প্রাণিজ কোষের এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। কোলেস্টেরল লিপোর্রোটিন নামক যৌগ সৃষ্টির মাধ্যমে
রক্তে প্রবাহিত হয়। রন্তে তিন ধরনের লিপোধ্োটিন দেখা যায়।

(a) LDL (Low Density Lipoprotein): একে খারাপ কোলেস্টেরল বলা হয়, কারণ
এটি হৃদরোগের ঝুঁকি বাড়ায়। সাধারণত আমাদের ACE 70% LDL থাকে। ব্যস্তিবিশেষে এই
পরিমাপের পার্থক্য দেখা যায়।

জীবে পরিবহণ ১৫৩

(৮) HDL (High Density Lipoprotein): একে সাধারণত ভালো কোলেস্টেরল বলা হয়।
এটি হৃদরোগের ঝুঁকি কমায়।

(9 ট্রাই-গ্রিসারাইড (Tryglyceride): এই কোলেস্টেরল চর্বি হিসেবে রক্তের প্লাজমায় অবস্থান
করে। ট্রাই-গ্লিসারাইড আমাদের খাদ্যের প্রাণিজ চর্বি অথবা কার্বোহাইড্রেট থেকে তৈরি হয়ে
থাকে।

নচের সারণিতে রক্তে কোলেস্টেরলের আদর্শ মান দেখানো হলো।

LDL
HDL
ট্রাই-গ্লিসারাইভ

অধিক মাত্রার কোলেস্টেরল উপস্থিত এমন খাদ্যের মধ্যে মাখন, চিংড়ি, ঝিনুক, গবাদিপশুর যকৃত, ডিম,
বিশেষ করে ডিমের কুসুম উল্লেখযোগ্য |

রন্তে উচ্চ কোলেস্টেরলের সমস্যা: দেহের অন্যান্য অঙ্জের মতো হৎপিঞ্ডে অক্সিজেন এবং খাদ্যসার
সরবরাহের প্রয়োজন হয়। হৃৎপিণ্ডের করোনারি ধমনিগাত্রে চর্বি জমা হলে ধমনিতে স্বাভাবিক রন্তপ্রবাহে
fag ঘটে, ফলে হৎপিঞ্ড পর্যাপ্ত অক্সিজেন এবং খাদ্যসার না পাওয়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়। রন্তু চলাচল কমে
যাওয়ার কারণে বুকে ব্যথা অনুভূত হয়। এ অবস্থাকে আ্যানজিনা (Angina) বলা হয়। এছাড়া ধমনির
গায়ে বেশি চর্বি জমা হলে রক্তুপ্রবাহ বাধাগ্রস্ত হয় ফলে করোনারি হৃদরোগের আশঙ্কা অনেকগুণ বেড়ে
যায়।

কোলেস্টেরলের কাজ: উপকারিতা ও স্বাস্থ্যঝুঁকি

কোলেস্টেরল কোষপ্রাচীর তৈরি এবং রক্ষার কাজ করে। প্রতিটি কোষের ভেদ্যতা (Permeability)
নির্ণয় করে বিভিন্ন দ্রব্যাদি কোষে প্রবেশ নিয়ন্ত্রণ করে। মানবদেহের জন্য হরমোন এনড্রোজেন ও
ইস্ট্রোজেন তৈরিতে সাহায্য করে। আযাডরেনাল গ্রন্থির হরমোন ও পিত্তরস তৈরিতে কোলেস্টেরলের
বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। কোলেস্টেরল পিত্ত তৈরি করে। সূর্যালোকের উপস্থিতিতে চামড়ার কোলেস্টেরল
থেকে ভিটামিন 7 তৈরি হয়, যা রক্তের মাধ্যমে কিডনিতে গিয়ে ভিটামিন 1)-এর কার্যকর রূপে পরিণত
হয় এবং আবার রক্তে ফিরে আসে। কোলেস্টেরল মাত্রা দেহের চর্বিতে Baty ভিটামিনকে (A, D, E
এবং 7) বিপাকে সহায়তা PEA স্নায়ুকোষের কার্যকারিতার জন্য কোলেস্টেরল প্রয়োজন। দেহের রোগ
প্রতিরোধ ব্যবস্থার সাথে কোলেস্টেরল ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত।

ফর্মা-২০, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১৫৪ জীববিজ্ঞান

গবেষণায় প্রমাণিত যে, রন্তে উচ্চমাত্রায় কোলেস্টেরল হৃৎপিণ্ড এবং রন্তু সংবহনের বিশৃঙ্খলার সাথে
জড়িত। কোলেস্টেরল পিত্তরসের অন্যতম উপাদান হলেও এটি একটি বর্জ্য পদার্থ এবং যকৃতের
মাধ্যমে দেহ থেকে অপসারিত হয়। পিত্তরসে কোলেস্টেরলের মাত্রা বেড়ে গেলে তা তলানির মতো
পিত্তথলিতে জমা হয়। কোলেস্টেরলের এ তলানিই শন্ত হয়ে পিভ্তথলির পাথর (Gallbladder stone)
নামে পরিচিত হয়। উল্লেখ্য, কোলেস্টেরল ছাড়াও পিত্ত, ফসফেট, ক্যালসিয়াম প্রভৃতি জমেও পিত্তথলির
পাথর হতে পারে।

৬.৪.৬ অস্থিমজ্জী ও qed অস্বাভাবিক অবস্থা: লিউকেমিয়া (Leukemia)

at অবস্থায় যকৃৎ এবং শ্লীহায় লোহিত রন্তকোষ উৎপন্ন হয়। লাল অস্থিমজ্জা হতে এই রন্তকোষ
উৎপন্ন হয়। এগুলো প্রধানত দেহে 0, সরবরাহের কাজ করে। যদি কোনো কারণে অস্বাভাবিক শ্বেত
রন্তকোষের বৃদ্ধি ঘটে তাহলে রোগের লক্ষণগুলো প্রকাশ পায়। তখন অস্থিমজ্জা অত্যধিক হারে শ্বেত
ASCH উৎপাদন করার কারণে পরোক্ষভাবে লোহিত রন্তকোষ এবং অণুচক্কিকার উৎপাদন কমে যেতে
পারে। লিউকেমিয়াকে রক্তের ক্যাসার বলা হলেও এটি আসলে রন্তু উৎপাদন-ব্যবস্থার
অস্বাভাবিকতাজনিত একটি রোগ এবং এতে প্রধানত যে Geis ক্যাসারে আক্রান্ত হয় তা হলো
অস্থিমজ্জা। লোহিত রন্তুকোষের অভাবে অক্সিজেনের ঘাটতি হয়, যার ফলে রোগী দুর্বল বোধ করে,
ফ্যাকাশে হয়ে যায় এবং শ্বাসকষ্ট হয়। অণুচক্রিকার অভাবে AS জমাট বাঁধতে না পারার কারণে দাঁতের
গোড়া ও নাকসহ শরীরের বিভিন্ন স্থান থেকে অনেক সময় কোনো আঘাত ছাড়াই অস্বাভাবিক রক্তক্ষরণ
হয়। একই কারণে দেহত্বকে ছোট ছোট লাল বর্ণের দাগ দেখা দিতে পারে এবং পায়ের গিঁটে ব্যথা হয়ে
ফুলে উঠতে পারে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সং্থার শ্রেণিবিভাগ অনুসারে অর্ধশতাধিক প্রকারের লিউকেমিয়া আছে,
যার বেশির ভাগেই শ্বেত রন্তকোষের আধিক্য দেখা যায়। কিন্তু অধিক হারে শ্বেত রন্তকোষ উৎপন্ন হলেও
সেগুলো আসলে ক্যাসার কোষ এবং শ্বেত রন্তকোষের স্বাভাবিক কাজ, রোগ প্রতিরোধে অক্ষম। তাই
লিউকেমিয়ায় আক্রান্ত HE সহজেই বিভিন্ন রোগজীবাণু দ্বারা আক্রান্ত হন। রোগ প্রতিরোধ-ব্যবস্থার
অস্বাভাবিকতার কারণে দীর্ঘমেয়াদি জ্বর হতে পারে এবং লসিকা গ্রন্থি ফুলে যেতে পারে। এভাবে রক্তের
তিন ধরনের কোষের প্রায় প্রতিটিরই স্বাভাবিক কাজ ঠিকমতো না করতে পারা এ রোগের লক্ষণ। তবে
লিউকেমিয়ার প্রকারভেদ অনুসারে লক্ষণের তারতম্য হতে পারে।

চিকিৎসা : বর্তমানে প্রাথমিক অবস্থায় এ রোগ নির্ণয় করা গেলে এবং রোগীর সুচিকিৎসা নিশ্চিত করতে
পারলে এ রোগ নিরাময় করা AST সাধারণত ক্যাসার কেমোথেরাপি এবং অস্থিমজ্জা প্রতিস্থাপনের
মাধ্যমে এ রোগের চিকিৎসা করা হয়, অবশ্য প্রকারভেদ অনুসারে চিকিৎসার ভিন্নতা রয়েছে। একসময়
লিউকেমিয়ার উন্নত চিকিৎসার জন্য দেশের বাইরে যাওয়া ছাড়া উপায় ছিল না। তবে বর্তমানে ঢাকা
মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে অস্থিমজ্জা প্রতিস্থাপন করা সম্ভব এবং দেশের বহু সরকারি-বেসরকারি

