অষ্টম অধ্যায়: রেচন প্রক্রিয়া

গ্যাসীয় বিনিময় ১৭৩

দেহে এ রোগের MPA ঘটলে সহজে এর লক্ষণ প্রকাশ পায় না। যখন জাবাণুগুলো দেহের রোগ

প্রতিরোধক শ্বেত রন্তকণিকাকে পরাস্ত করে দেহকে দুর্বল করে, তখনই এ রোগের লক্ষণ প্রকাশ পায়।

কারণ: সাধারণত Mycobacterium tuberculosis নামক এক ধরনের ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণে এ রোগ
হয়। তবে Mycobacterium ATS আরও কিছু ব্যাকটেরিয়া যক্ষ্মা সৃষ্টি করতে পারে। অস্বাস্থ্যকর

পরিবেশে বসবাস করলে অতি সহজে দেহে রোগ জীবাণুর বিস্তার ঘটে ।

রোগ নির্ণয়: কফ পরীক্ষা, চামড়ার পরীক্ষা (MT test), সাইটো ও হিস্টোপ্যাথলজি পরীক্ষা এবং এক্স-রের
সাহায্যে এ রোগ নির্ণয় করা যায়। তবে THE ঠিক কোন অগ্জটি আক্রান্ত হয়েছে, তার উপরে

নির্ভর করবে কোন পরীক্ষাটি করতে হবে। বর্তমানে রন্তু পরীক্ষার মাধ্যমে রোগটি নিশ্চিতভাবে নির্ণয়

করা যায় কিনা তা নিয়ে গবেষণা চলছে। ইদানীং আমাদের দেশে রোগীর কফসহ বিভিন্ন নমুনায় যক্ষা

জীবাণু আছে কি না তা নির্ণয়ের জন্য DNA ভিত্তিক পরীক্ষা চালু হয়েছে।

লক্ষণ

রোগীর ওজন কমতে থাকে, আস্তে আস্তে শরীর দুর্বল হতে থাকে।

সাধারণত তিন সপ্তাহের বেশি সময় কাশি থাকে।

খুসখুসে কাশি হয় এবং কখনো কখনো কাশির সাথে AS AT

রাতে ঘাম হয়, বিকেলের দিকে জ্বর আসে । দেহের তাপমাত্রা খুব বেশি বাড়ে না।
অজীর্ণ ও পেটের পীড়া দেখা দেয়।

প্রতিকার

ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসা করা।

এ রোগের চিকিৎসা দীর্ঘমেয়াদি । ডান্তারের পরমার্শ অনুযায়ী রোগ নিবারণের নিয়মগুলো
কঠিনভাবে মেনে চলা।

প্রয়োজনে রোগীকে হাসপাতালে বা স্যানাটোরিয়ামে পাঠানো।

রোগীর ব্যবহারের সবকিছু পৃথক রাখা।

রোগীর কফ বা থুতু মাটিতে পুঁতে ফেলা।

রোগীর জন্য Gaye চিকিৎসা ও পরিমিত পুষ্টিকর খাদ্যের ব্যবস্থা রাখা।

ডান্তারের নির্দেশ ব্যতীত কোনো অবস্থায় CAL সেবন বন্ধ না করা।

প্রতিরোধ

os

এ মারাত্মক রোগের আক্রমণ থেকে রেহাই পেতে হলে শিশুদের যক্ষ্মা প্রতিষেধক বিসিজি টিকা
দিতে হবে। শিশুর জন্মের পর থেকে এক বছর বয়সের মধ্যে এ টিকা দেওয়ার ব্যবস্থা করতে

১৭9 জীববিজ্ঞান

হয়। বিসিজি টিকা শিশুদের প্রাণঘাতী যক্ষ্মা থেকে সুরক্ষা দিলেও বড় হয়ে গেলে তা সাধারণত
আর কার্যকর থাকে না। তাই শিশু বয়সে টিকা দিলে তা আজীবন যক্ষ্মা থেকে সুরক্ষা দেয় না।

* বর্তমানে দেশের বিভিন্ন টিকাদান কেন্দ্রে এ টিকা দেওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে।

(e) ফুসফুসের BPA (Lung cancer)
সব ধরনের ক্যাসারের মধ্যে ফুসফুস ক্যাসারের প্রাদুর্ভাব সবচেয়ে বেশি। আমাদের দেশে পুরুষের
ক্যাসারজনিত মৃত্যুর প্রধান কারণ ফুসফুস ক্যাসার। যক্ষা বা কোনো ধরনের নিউমোনিয়া ফুসফুসে
এক ধরনের ক্ষত সৃষ্টি করে যা পরবর্তীতে ক্যান্সারে রুপান্তরিত হয়।

কারণ: ফুসফুস ক্যাসারের অন্যতম কারণ ধূমপান। বায়ু ও পরিবেশদূষণ এবং বাসস্থান অথবা
কর্মক্ষেত্রে দূষণ ঘটতে পারে এমন সব বস্তুর (যেমন: গ্যাসবেস্টাস, আর্সেনিক, ক্রোমিয়াম, নিকেল,
কঠিন ধাতুর গুঁড়া ইত্যাদি) সংস্পর্শে আসার কারণেও ফুসফুসে ক্যাসার হয়।

লক্ষণ: ফুসফুস ক্যাসারের প্রাথমিক লক্ষণগুলো যত Howls সাথে নির্ণয় করা যায় এবং চিকিৎসা প্রদান
করা যায়, তত বেশি দিন বেঁচে থাকার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পায়। প্রাথমিক অবস্থায় যেসব লক্ষণ প্রকাশ পায়
সেগুলো হলো:
* দীর্ঘদিন ধরে খুসখুসে কাশি ও বুকে ব্যথা।

CAA, ওজন হাস এবং ক্ষুধামান্দ্য।
» হাঁপানি, ঘনঘন জ্বর হওয়া।
* বারবার ব্রংকাইটিস বা নিউমোনিয়ায় সংক্রমিত হওয়া।

রোগ নির্ণয়

প্রাথমিক অবস্থায় ক্যাসারের সম্ভাব্যতা যাচাইয়ের জন্য থুথু বা শ্রেম্মা বিশ্লেষণ করা, বুকের এক্স-রে,
সিটি স্ক্যান, এমআরআই ইত্যাদি করতে হয়। চুড়ান্ত রোগনির্য়ের জন্য সাধারণত সাইটো ও
হিস্টোপ্যাথলজিক্যাল পরীক্ষা করতে হয়।

প্রতিকার

* রোগের লক্ষণগুলো দেখা গেলে অনতিবিলম্বে ডান্তারের পরামর্শ নেওয়া।

* রোগ নির্ণয়ের পর ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী সুচিকিৎসার ব্যবস্থা Fat

* প্রয়োজনে রেডিয়েশন থেরাপি প্রয়োগ করা, যেখানে তেজস্কিয় বিকিরণের মাধ্যমে ক্যাসার
কোষ ধ্বংস করা হয়।

প্রতিরোধ
বিশেষজ্ঞদের মতে, ক্যাসার প্রতিরোধে নিম্নলিখিত ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে, যথা:
*. ধূমপান ও মদ্যপান না করা।
* অতিরিক্ত চর্বিজাতীয় খাদ্য না খাওয়া।
* নিয়মিত ব্যায়াম করা।
* পরিমাণমতো শাকসবজি খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তোলা।

(3) নমুনা ae

OX) বহন ay

১. নিচের কোনটির সংক্রমণে ব্রংকাইটিস হয়?
ক. ভাইরাস খ. ব্যাকটেরিয়া
গ. ছত্রাক ঘ. আযামিবা

নিচের কোনটি সঠিক?
Bi Si a. i ও iii

গ. ও iii Mi, ও iii

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
অহনার কাশি এবং শ্বাসকষ্ট। সেই সাথে তার বুকের মধ্যে ঘড়ঘড় আওয়াজ হচ্ছে। এদিকে তার বড়
ভাই নিলয়েরও শ্বাস নেওয়ার সময় কষ্ট হচ্ছে এবং তার বুকের চামড়া পাঁজরের মধ্যে ঢুকে যাচ্ছে।

ক. যক্ষ্মা খ. আজমা
গ. নিউমোনিয়া ঘ. ব্রংকাইটিস
৪. নিলয়ের রোগটির ক্ষেত্রে প্রয়োজ্য-
1. এটি জীবাণুবাহিত রোগ
1. সাধারণত জ্বর থাকে না
iii, বছরের বিশেষ ATS এ রোগের প্রাদুর্ভাব বেড়ে যায়

নিচের কোনটি সঠিক?
Si ও? খ. 1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 1, ii ও iii

@ wires

চিত্র- P চিত্র- Q

ক. ট্রাকিয়া কী?

গ. চিত্র- এ সংঘটিত প্রকিয়াটি ব্যাখ্যা করো।

ঘ. চিত্রের গ্যাস বিনিময়ের ক্ষেত্রে» ও 3 একে অপরের উপর নির্ভরশীল- যুক্তিসহ বিশ্লেষণ
করো।

গ্যাসীয় বিনিময় ১

২. রাশেদ ও জামিল জাহাজ-ভাঙা শিল্পে কাজ করেন। কাশি ও বুকে ব্যথাসহ অন্যান্য শারীরিক
সমস্যায় ভোগায় উভয়ে ডান্তারের শরণাপন্ন হন। VIE বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর নিশ্চিত হন
যে, রাশেদের শ্বসন অঙ্জের কোষ বিভাজন অনিয়ন্ত্রিত হয়ে পড়েছে। অন্যদিকে জামিলের রোগটি
শ্বসন অঙ্জ ছাড়াও অন্দর ও হাড়ে বিস্তার লাভ করেছে।

ক. মধ্যচ্ছদা কী?

খ. আ্যালভিওলাস কৈশিক জালিকা দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকে কেন? ব্যাখ্যা করো।

at, রাশেদের দেহে রোগটি কীভাবে ছড়ায়? ব্যাখ্যা করো।

ঘ. রাশেদ ও জামিলের রোগ দুটির মধ্যে কোনটির নিরাময় তুলনামূলকভাবে সহজতর-যুস্তিসহ
বিশ্লেষণ করো।

টি সংকষিপ-উততর প্র

১. শিশুর দেহে কোন কোন লক্ষণ দেখে নিউমোনিয়া হয়েছে বলে ধারণা করা যায়?
২. রাতের বেলা বড় গাছের নিচে থাকা উচিত নয় কেন? ব্যাখ্যা করো।

৩. ট্রাকিয়া এবং ব্রঙ্কাসের মধ্যে পার্থক্য লেখো।

৪. শ্বসনে মধ্যচ্ছদার ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।

৫. খাবার সময় খাদ্য সাধারণত শ্বাসনালিতে প্রবেশ করে না কেন? ব্যাখ্যা করো ।

ফর্মা-২৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

a

সুচারুরুপে সম্পাদিত হয়, জীব বেঁচে থাকে। রাসায়নিক ক্রিয়ার ফলে উৎপন্ন কিছু পদার্থ দেহের জন্য
অপরিহার্য আবার কিছু পদার্থ দেহের জন্য ক্ষতিকর। এই ক্ষতিকর পদার্থগুলো দেহ থেকে বের করে
দেওয়া খুবই জরুরি। যেমন শ্বসনের সময় গ্রুকোজ ভেঙে কার্বন ডাই-অক্সাইড উৎপন্ন হয়, aT এই
কার্বন ডাই-অক্সাইড পরিবহণ করে ফুসফুসে নিয়ে যায় এবং ফুসফুস থেকে দেহের বাইরে নির্গত হয়।
একইভাবে বৃদ্ধ বা কিডনি নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য ও অতিরিস্ত aE শরীর থেকে বের করে দেয়।

এ অধ্যায়ে দেহ থেকে Je কর্তৃক ঘটিত বিভিন্ন ধরনের বর্জযপদার্থ নিষ্কাশন এবং Gea নানা রোগ
সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।

রেচন প্রক্রিয়া ১৭৯

® এ অধ্যায় শেষে আমরা_

নুষের রেচন ব্যাখ্যা করতে পারব;

e
+

e
৯]

নবদেহে উৎপন্ন রেচন পদার্থের বর্ণনা করতে পারব;

© Wet গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব;

© ARE গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব;

© অসমোরেগুলেশনে Jad ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

*  বৃকে পাথর সৃষ্টি প্রতিরোধ এবং প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব;

* Je বিকলের লক্ষণ ও করণীয় বর্ণনা করতে পারব;

* Sad স্বাভাবিক কার্যক্রম বজায় রাখতে ডায়ালাইসিসের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;
© Je প্রতিস্থাপন এবং মরণোত্তর বৃ্ধদানের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;

© মৃত্রনালির রোগ ও সুস্থ থাকার উপায় বর্ণনা করতে পারব)

* মরণোত্তর Jeni বিষয়ে জনমত নিরূপণের একটি অনুসন্ধান কাজ করতে পারব;

*»  মানববৃক ও নেফ্রনের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব;

* সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টির জন্য মরণোত্তর Je দান বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করতে পারব;

* Je ও মুত্রনালির সুস্থতা রক্ষায় সচেতনতা সৃষ্টি করতে লিফলেট অঙ্কন করতে পারব;

* Je ও মুত্রনালির সুস্থতায় সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব;

* মরণোত্তর বৃক্ধদান বিষয়ে সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব।

১৮০ জীববিজ্ঞান

৮.১ রেচন

রেচন মানবদেহের একটি জৈবিক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে দেহে
বিপাক প্রক্রিয়ায় উৎপন্ন নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষতিকর ঝর্জ্য
পদার্থগ্ুলো বের করে দেওয়া হয়। দেহের এই বর্জ্য পদার্থগুলো
দেখা দেয়, পরবর্তীতে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে। যে তন্দের
মাধ্যমে দেহের বিষান্তু পদার্থ নিষ্কাশিত হয়, তাকে রেচনতন্দ্
বলে। শরীরের অতিরিন্ত পানি, লবণ এবং জৈব পদার্থগুলো
সাধারণত রেচনের মাধ্যমে দেহ থেকে বের করে দিয়ে বৃ

অঙ্জা হলো কিডনি অথবা JH TA [HA একক হলো AVA |

রেচন পদার্থ
রেচন পদার্থ বলতে মূলত নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থকে চিত্র ৮.০১: মানব রেচনতন্ত্
বোঝায়। মানবদেহের রেচন পদার্থ CTA মাধ্যমে শরীর থেকে

বের হয়ে আসে। স্বাভাবিক wad ভর হিসেবে প্রায় 95% হলো পানি। অন্যান্য উপাদানের মধ্যে আছে ইউরিয়া,
ইউরিক এসিড, ক্রিয়েটিনিন ও বিভিন্ন ধরনের লবণ। ইউরোক্লোম নামে এক ধরনের রঞ্জক পদার্থের
উপস্থিতিতে Wad রং হালকা হলুদ হয়। আমিষ-জাতীয় খাদ্য খেলে মুত্রের অল্পতা বৃদ্ধ পায় আবার
ফলমূল এবং তরিতরকারি খেলে সাধারণত ক্ষারীয় মূত্র তৈরি হয়।

৮.২ বৃদ্ধ (Kidney)

মানবদেহের উদরগহ্বরের পেছনের অংশে, মেরুদণ্ডের দুদিকে বক্ষপিঞ্জরের নিচে পিঠ-সংলগ্ন অবস্থায়
দুটি Je অবস্থান করে। প্রতিটি ge দেখতে শিমবীজের মতো এবং এর রং লালচে হয়। বৃক্ধের বাইরের
পার্শ্ব উত্তল এবং ভিতরের arf অবতল হয়। অবতল অংশের ভাঁজকে হাইলাস (71193) বা হাইলাম
বলে। হাইলামের ভিতর থেকে ইউরেটার এবং রেনাল শিরা বের হয় এবং রেনাল ধমনি FoR প্রবেশ
করে। দুটি Je থেকে দুটি ইউরেটার বের হয়ে মৃত্রাশয়ে প্রবেশ করে। ইউরেটারের ফানেল আকৃতির
প্রশস্ত অংশকে রেনাল পেলভিস বলে।

qe সম্পূর্ণরূপে এক ধরনের তন্তুময় আবরণ দিয়ে বেষ্টিত থাকে, একে রেনাল ক্যাপসুল বলে।

চিত্র ৮.০২: বৃক্ষের ল্বচ্ছেদ

ক্যাপসুল-সংলগ্ন অংশকে কর্টেক্স এবং ভেতরের অংশকে মেডুলা বলে। উভয় অঞ্চলই যোজক কলা এবং

র্তবাহী নালি দিয়ে গঠিত। মেডুলায় সাধারণত 8-12টি রেনাল পিরামিড থাকে । এদের অগ্রভাগকে রেনাল
প্যাপিলা (Papilla) বলে। এসব প্যাপিলা সরাসরি পেলভিসে Tyas হয়।

প্রতিটি বৃক্কে বিশেষ এক ধরনের নালিকা থাকে, যাকে ইউরিনিফেরাস নালিকা বলে। প্রতিটি ইউরিনিফেরাস
নালিকা GA (Nephron) এবং সংগ্রাহক বা সংগ্রাহী নালিকা (Collecting 0০4]০)-এই দু'টি
প্রধান অংশে বিভভ্ত। নেফ্রন মূত্র তৈরি করে আর সংগ্রাহী নালিকা রেনাল পেলভিসে মুত্র বহন করে।

নেফন

Seas ইউরিনিফেরাস নালিকার ক্ষরণকারী অংশ এবং কাজ করার একককে CA বলে। মানবদেহের
প্রাতি টবৃকে প্রায় 10-12 লক্ষ RPA থাকে। প্রতিটি PA একটি রেনাল করপাসল (Renal corpuscle)

বা

লপিজিয়ান Bel এবং রেনাল টিউব্যুল (Renal tubule) নিয়ে গঠিত।

প্রতি

ট রেনাল করপাসল আবার প্লোমেরুলাস (Glomerulus) এবং বোম্যাস ক্যাপসুল এ দুটি অংশে

বিভন্তু। বোম্যান্স ক্যাপসুল গ্লোমেরুলাসকে বেষ্টন করে থাকে।
বোম্যাস ক্যাপসুল দুই স্তরবিশিষ্ট পেয়ালার মতো প্রসারিত একটি অংশ। গ্লোমেরুলাস একগুচ্ছ কৈশিক

চিত্র ৮.০৩: একটি নেফন

জালিকা দিয়ে তৈরি । রেনাল ধমনি থেকে সৃষ্ট আ্যাফারেন্ট আর্টারিওল (Afferent arteriole) ক্যাপসুলের

ভিতরে ঢুকে প্রায় 50টি কৈশিকনালিকা তৈরি করে। এগুলো আবার eg হয়ে TH রন্তজালিকার সৃষ্টি

করে। এসব জালিকার কৈশিকনালিগুলো মিলিত হয়ে ইফারেন্ট ত্যার্টারিওল (Efferent arteriole)

সৃষ্টি করে এবং ক্যাপসুল থেকে বেরিয়ে আসে।

গ্লোমেরুলাস ছাঁকনির মতো কাজ করে AG থেকে পরিজুত তরল উৎপন্ন করে। এই তরলকে বলে

আন্ট্রাফিলট্রেট। সেই আন্ট্রাফিলট্রেট রেনাল টিউব্যুলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার সময় আরও কয়েক
দফা শোষণ এবং নিঃসরণ প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়। সবশেষে যে তরলটি পাওয়া যায় সেটিই মূত্র, যা
সংগ্রাহী নালিকার মধ্য দিয়ে ইউরেটার হয়ে মুত্রথলিতে জমা হতে থাকে।

বোম্যাস ক্যাপসুলে অক্ষীয়দেশ থেকে সংগ্রাহী নালি পর্যন্ত বিস্তৃত চওড়া নালিকাটিকে রেনাল টিউব্যুল

বলে। প্রতি

ট রেনাল টিউব্যুল 3টি অংশে বিভন্ত, গোড়াদেশীয় বা নিকটবর্তী প্যাঁচানো নালিকা (Proximal

convoluted tubule), হেনলি-র লুপ (Henle’s loop) এবং প্রান্তীয় প্যাঁচানো নালিকা (Distal

convoluted tubule) |

@)) একক কাজ
কাজ: WATS এবং নেফ্রনের চিত্র অঙ্কন করে চিহিত করো।

চিত্র ৮.০৪: EAA কার্যপ্রণালি

বৃক্ষের কাজ

বৃক নালিকার
সংগ্রাহক নালিকা থেকে
মূল নালিকায় গমন

একজন স্বাভাবিক মানুষ প্রতিদিন প্রায় 1500 মিলিলিটার মুত্র ত্যাগ করে। Wa ইউরিয়া, ইউরিক

এসিড, আ্যামোনিয়া,ক্রিয়েটিনিন ইত্যাদি নাইট্রোজেনঘটিত বজ্যপদার্থ থাকে । এগুলো মানবদেহের জন্য

ক্ষতিকর। এসব অপ্রয়োজনীয় এবং ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ মৃত্রের মাধ্যমে অপসারণে Je অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ

ভূমিকা পালন করে। Je বা কিডনির ভিতরের aA একটি a

টল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ক্রমাগতভাবে

মূত্র উৎপন্ন করে। উৎপন্ন মূত্র সংগ্রাহী নালিকার মাধ্যমে Fea

পেলভিসে পৌঁছায় এবং পেলভিস

থেকে ইউরেটারের ফানেল আকৃতির প্রশস্ত অংশ বেয়ে ইউরেটারে

প্রবেশ করে। ইউরেটার থেকে মূত্র

মুত্রথলিতে আসে এবং সাময়িকভাবে জমা থাকে। মূত্র দিয়ে মুত্রথ

লি একটি নির্দিষ্ট পর্যায় পর্যন্ত পূর্ণ

হলে মূত্র ত্যাগের ইচ্ছা জাগে এবং মুত্রথলির নিচের দিকে অবস্থিত ছিদ্রপথে মৃত্রনালির মাধ্যমে দেহের

বাইরে বেরিয়ে আসে। এভাবে Je বা কিডনি মানবদেহ থেকে ক্ষতিকর নাইট্রোজেন জাতীয় পদার্থসহ

বিভিন্ন বর্জ্য অপসারণ করে।

Je মানবদেহে সোডিয়াম, পটাশিয়াম, ক্লোরাইড ইত্যাদির পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়াও মানবদেহের

রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ, পানি, অল্প এবং ক্ষারের ভারসাম্য রক্ষা করে।

© avon

কাজ: পরের পৃষ্ঠার ছকে TOT পদার্থ নিষ্ষাশনে কোন TST কীভাবে অংশ নেয় তা লেখো।

a জীববিজ্ঞান

কার্বন ডাই-অক্সাইড

নাইন্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থ
অতিরিক্ত পানি

অসমোরেগুলেশনে বৃক্কের ভূমিকা
ষষ্ঠ অধ্যায়ে অভিঙ্গবণ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। বৈষম্যভেদ্য পর্দার একপাশে যদি একটি দ্রবণ রাখা হয়
এবং তার অপরপাশে থাকে শুধু এ দ্রবণের দ্রাবকটি (এক্ষেত্রে পানি), তাহলে বিশুদ্ধ দ্রাবকের দিক থেকে
দ্রবণের মধ্যে অভিস্ববণ ঘটবে | দ্রবণের দিক থেকে চাপ প্রয়োগ করে সেই BRL বন্ধ করে দেওয়া ABT | এ
জন্য সর্বনিন্ন যেটুকু চাপ প্রয়োগ করতে হয় সেটিই হলো এঁ দ্রবণের জন্য অভিস্ববণ চাপ। জীবদেহে পানি এবং
লবণের পরিমাণ ও ঘনত্ব এমনভাবে নিয়ন্ত্রিত হয়, যাতে সামগ্রিকভাবে দেহাত্যন্তারে অভিববণ চাপ প্রায় অপরিবর্তিত
থাকে । এই প্রক্রিয়াটির নাম অসমোরেগুলেশন বা পানিসাম্য |

যাবতীয় শারীরবৃত্তিক কাজ সম্পাদনের জন্য মানবদেহে পরিমিত পানি থাকা অপরিহার্য । মূলত মুত্রের
মাধ্যমেই সবচেয়ে বেশি পানি দেহ থেকে বেরিয়ে যায়। দেহের পানিসাম্য নিয়ন্ত্রণে Je প্রধান ভূমিকা
পালন করে। JS নেফনের মাধমে পুনঃশোষণ প্রক্রিয়ায় দেহে পানির সমতা বজায় রাখে। গ্লোমেরুলাসে
রেচন বর্জ্য, পানি এবং অন্যান্য তরল পদার্থ পরিজুত হয়। বৃক অকার্যকর হয়ে গেলে দেহে পানি জমতে
থাকে । চোখ-মুখসহ সারা শরীর ফুলে যেতে পারে, এমনকি উচ্চ রন্তুচাপও সৃষ্টি হতে পারে। এগুলো

প্রকৃতপক্ষে অসমোরেগুলেশনজনিত ত্রুটির লক্ষণ।

বৃক্ধে পাথর
নানারকম রোগের কারণে Je বা কিডনির স্বাভাবিক কাজে বিঘ্ন ঘটে । কিডনির প্রদাহ, প্রস্রাবে সমস্যা,
কিডনিতে পাথর হওয়া এর মাঝে উল্লেখযোগ্য। কিডনির রোগের লক্ষণগুলো হলো শরীর ফুলে যাওয়া,
প্রশ্রাবে অতিরিক্ত প্রোটিন যাওয়া, রন্তু মিশ্রিত প্রস্রাব হওয়া, প্রপ্রাবে জ্বালাপোড়া করা, ঘন ঘন প্রশ্্াব
হওয়া বা ক্ষেত্রবিশেষে eld বন্ধ হয়ে যাওয়া। মানুষের কিডনিতে ছোট আকারের পাথর জাতীয়
পদার্থের সৃষ্টিই Je বা কিডনির পাথর হিসেবে পরিচিত। কিডনিতে পাথর সবারই হতে পারে, তবে
দেখা গেছে, মেয়েদের থেকে পুরুষের পাথর হওয়ার আশঙ্কা বেশি। অতিরিক্ত শারীরিক ওজন, কিডনির
সংক্রমণ, কম পানি পান করা ইত্যাদি বৃ বা কিডনিতে পাথর হওয়ার কারণ হতে পারে।

প্রাথমিকভাবে IF পাথর হলে তেমন সমস্যা ধরা পড়ে না। সমস্যা হয় যখন পাথর প্রস্রাব নালিতে চলে
আসে এবং প্রস্রাবে বাধা দেয়। উপসর্গ হিসেবে কোমরের পিছনে ব্যথা হবে । অনেকের প্রত্রাবের সাথে
রন্তু বের হয়। অনেক সময় কাঁপুনি দিয়ে GA আসে। বৃক্ের পাথরের চিকিৎসা নির্ভর করে পাথরের
আকার এবং অবস্থানের উপর । সাধারণত অধিক পানি গ্রহণ এবং Say সেবনে পাথর অপসারণ করা
যায়। আধুনিক পদ্ধতিতে ইউরেটারোস্কোপিক কিংবা আন্ট্রাসনিক লিথগ্রিপসি অথবা বৃকে অস্ত্রোপচার
করে পাথর অপসারণ করা AT!

