একাদশ অধ্যায়: জীবের প্রজনন

২২৬ জীববিজ্ঞান

ইত্যাদি কারণেও এপিলেপসির উপসর্গ দেখা দেয়। এপিলেপসি যেকোনো বয়সে হতে পারে । কোনো
কোনো এপিলেপসির কোনো দীর্ঘমেয়াদি ক্ষতিকর প্রভাব নেই, আবার কোনোটা মস্তিষ্কের স্থায়ী ক্ষতি
করতে পারে। তাই বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের তন্্াবধানে এপিলেপসির ধরন নির্ণয় করে সেই অনুযায়ী
চিকিৎসা করা প্রয়োজন।

(০) পারকিনসন রোগ (Parkinson’s disease)

রকিনসন রোগ মস্তিষ্কের এমন এক অবস্থা, যেখানে হাতে ও পায়ের কাঁপুনি হয় এবং আক্রান্ত
রোগীর নড়াচড়া, হাঁটাহাঁটি করতে সমস্যা হয়। এ রোগ সাধারণত 50 বছর বয়সের পরে হয়। তবে
ব্যতিক্রম হিসেবে যুবক-যুবতীদেরও হতে পারে । এই ক্ষেত্রে রোগটি তার বংশে রয়েছে বলে ধরা হয়।

স্নায়ুকোষ বিভিন্ন ধরনের রাসায়নিক পদার্থ তৈরি করে থাকে, যার একটি হলো ডোপামিন। ডোপামিন
শরীরের পেশির নড়াচড়ায় সাহায্য করে। পারকিনসন রোগাক্রান্ত রোগীর মস্তিষ্কে ডোপামিন তৈরির
কোষগুলো ধীরে ধীরে নষ্ট হয়ে যায়। ডোপামিন ছাড়া এঁ স্নায়ু কোষগুলো পেশি কোষগুলোতে সংবেদন
পাঠাতে পারে না। ফলে মাংসপেশি তার কার্যকারিতা হারায়। বয়স বাড়ার সাথে সাথে পারকিনসনের
কারণে রোগীর মাংসপেশি আরও অকার্যকর হয়ে উঠে, ফলে রোগীর চলাফেরা, লেখালেখি ইত্যাদি কাজ

রকিনসন রোগ সাধারণত ধীরে ধীরে প্রকটরূপে দেখা দেয়। প্রাথমিক অবস্থায় রোগী হালকা হাত বা
পা কাঁপা অবস্থায় থাকে । ফলে চলাফেরা বিঘ্নিত হয়। এছাড়াও চোখের পাতার কাঁপুনি, কোষ্ঠকাঠিন্য,
খাবার গিলতে SS হওয়া, সোজাসুজি হাঁটার সমস্যা, কথা বলার সময় মুখের বাচনভঙ্গি না আসা অর্থাৎ
মুখ অনড় থাকা মাংসপেশিতে টান পড়া বা ব্যথা হওয়া, নড়াচড়ায় কষ্ট হওয়া, যেমন চেয়ার থেকে উঠা
কিংবা হাঁটতে শুরু করার সময় অসুবিধে হওয়া- এই ধরনের নানা উপসর্গ দেখা দিতে শুরু করে।

ডান্তারের পরামর্শে নিয়মিত ফিজিওথেরাপি গ্রহণ, পরিমিত খাদ্য গ্রহণ এবং সুশৃঙ্খল জীবন যাপন করার
মাধ্যমে রোগী অনেকটা সুস্থ থাকে।

@) aves

কাজ : হরমোনজনিত শারীরিক সমস্যা কী কী হতে পারে তার একটি অনুসন্ধানমূলক প্রতিবেদন
তৈরি করো।

সমন্বয় ২২৭

১০.৭ সমন্বয় কার্যকমে তামাক ও মাদকদ্রব্যের প্রভাব

আমাদের দেশে সাধারণত তামাক, গাঁজা, ভাং, চরস, আফিম, মরফিন, কোকেন, মদ ইত্যাদি মাদকদ্রব্য
হিসেবে পরিচিত। এছাড়া বিশ্বের বিভিন্ন দেশে কোকেন ও আফিম থেকে কৃত্রিম উপায়ে ead তৈরি
করা হচ্ছে। এগুলোও নেশার উদ্রেক করে। যেমন: ঘুমের GAL |

মানুষ কেন মাদকাসন্ত হয় তার বহুবিধ কারণ রয়েছে। তার মাঝে মাদকত্রব্ের প্রতি কৌতুহল,
বন্ধুবান্ধব এবং সঙ্গীদের প্রভাব, নতুন অভিজ্ঞতা অর্জনের আগ্রহ, সহজ আনন্দ লাভের চেষ্টা, পরিবারে
মাদকদ্রব্যের সহজলভ্যতা, পারিবারিক কলহ এবং অশান্তি, বেকারত্ব, হতাশা, অভাব অনটন, মাদকদ্রব্যের
কুফল সম্পর্কে অজ্ঞতা উল্লেখযোগ্য | তবে সাম্প্রতিক গবেষণা থেকে ধারণা করা হচ্ছে যে মাদকাসন্তির
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক হলো স্বাভাবিক সামাজিক ও পারিবারিক সম্পর্কের ঘাটতি।

তামাক ব্যবহারে, জর্দা চিবিয়ে খেলে কিংবা ধূমপান করলে রক্তে নিকোটিনের মাত্রা বেড়ে যায়। নিকোটিন
প্রাথমিকভাবে A কোষগুলোকে উদ্দীপিত করে, পরবর্তীতে দেহে নিকোটিনের চাহিদা আরও বেড়ে যায়।
নিকোটিনের এই চাহিদা মেটাতে জর্দা ব্যবহার বা ধূমপানের নেশায় মানুষ আসন্তু হয়ে পড়ে । নিকোটিন
গ্রহণে ধীরে ধীরে স্লায়ুকোষের কার্যকারিতা নষ্ট হতে থাকে । হাত, পা কিংবা মাথা অনৈচ্ছিকভাবে কাঁপতে
cP ফলে কোনো OPH কাজ, যেমন সুইয়ের ছিদ্রে সুতা ঢোকানো, সোজা দাগ টানা, লেখালেখিতে
ব্র্থতাজনিত সমস্যা ইত্যাদি দেখা দেয়।

/৩

মাদকদ্রব্য ব্যবহারে স্নামুতন্ের উপর অনেক বড় প্রভাব ACG! মাদকাশস্তির কারণে একজন তার নিজস্ব
ইচ্ছাশস্তির কাছে হার মেনে নেশাদ্রব্য গ্রহণে বাধ্য হয়। নেশা বস্তুর কারণে তার চিন্তাশন্তি ক্রমে লোপ
পায়। মাদকদ্রব্য ব্যবহারকারীরা কাজে মনোযোগ হারায়, সাধারণ জীবনযাপনে ব্যর্থ হয়। অতিরিক্ত নেশায়
অচৈতন্য অবস্থায় কোনো স্থানে পড়েও থাকতে পারে। মাদকাসন্তু is নির্দিষ্ট সময় পর পর মাদক
গ্রহণ করতে না পারলে তার মারাত্মক কষ্ট হয়, এমনকি শরীরে অনিয়ন্ত্রিত fps হতে পারে। এ
জন্য মাদকের অর্থ জোগাড় করতে HE HS অপরাধমূলক কাজে জড়িয়ে পড়ে।

মাদকাসক্তি নিরাময় কেন্দ্রের সাহায্যে মাদকের নেশা থেকে বের হয়ে আসা সম্ভব। তবে এ কাজে
পরিবারের সবার সহানুভূতি ও সহযোগিতা অত্যন্ত জরুরি।

মাদকাসন্তির FHA
মাদকদ্রব্য সেবনের ফলে মানসিক, শারীরিক, সামাজিক ও আর্থিক ক্ষতিসাধন হয়।
এ অবস্থা থেকে পরিত্রাণের উপায়:

* পারিবারিকভাবে এবং সামাজিকভাবে স্বাস্থকর সম্পর্কের পরিবেশ বজায় রাখা।

২২৮ জীববিজ্ঞান

* বেকারদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা।
* অসৎ বন্ধুবান্ধব থেকে দূরে থাকা ও এর কুফল সম্পর্কে অবহিত করা।
* Q ব্যাপারে জনসচেতনতা গড়ে তোলা ও আইনের সঠিক প্রয়োগ Fat

মাদকাসন্তুদের ঘৃণা বা অবহেলার চোখে না দেখে তাদেরকে সহানুভূতির সাথে ধৈর্য সহকারে সমাজে
পুনর্বাসন বা প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা উচিত। প্রয়োজনে মাদকাসন্তি নিরাময় কেন্দ্রের সহায়তা গ্রহণ করা
অপরিহার্য। এ উদ্দেশ্যে 1990 সালে বাংলাদেশ মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর নামে একটি অধিদপ্তর
প্রতিষ্ঠা করা হয়। দিন দিন এ অধিদপ্তরের কাজের পরিধি বৃদ্ধি পাচ্ছে। এদের কার্যক্রমের মধ্যে
মাদকদ্রব্য আইন প্রণয়ন, আইনের প্রয়োগ, নিরোধ, চিকিৎসা এবং পুনর্বাসন উল্লেখযোগ্য ।

(ঠা

কাজ : তামাক ও মাদকদ্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করো এবং
শ্রেণিতে উপস্থাপন করো।

Q) নমুনা প্রশ্ন
তু sehen a

১. থাইমাস গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোন কোনটি?
ক. থাইরকঝ্সিন খ. প্যারাথাইরক্সিন
গ. থাইমোসিন ঘ. থাইরোস্রপিন
২. আইলেটস অফ ল্যাংগারহ্যানস-
1. ইনসুলিন হরমোন নিঃসরণ করে
iii, জনন গ্রন্থি বিকাশে সহায়তা করে

নিচের কোনটি সঠিক?
Bi Si খ. 1 ও iii
গ. 1 ও iii ঘ. 1,171 ও iii

সমন্বয়

নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
S's,
P থে ld

চিত্র-১ চিত্র-২
৩. প্রথম চিত্রের উদ্ভিদটির অগ্রভাগের এরূপ অবস্থানের কারণ কোনটি?
ক. জিবেরেলিন খ. অক্সিন
গ. ইথিলিন ঘ. সাইটোকাইনিন

৪. দ্বিতীয় চিত্রের ৪ অংশের বৃদ্ধির উপাদানটি_
1. ফলের অকালে ঝরে যাওয়া রোধ করে
iii, অঙ্কুরোদগমে সহায়তা করে

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1 ও 1 a. i ও iii
a. ii ও iii ঘ. i, ii 8 iii

ক. জৈবিক ঘড়ি কাকে বলে?
খ. শৈবালের জুস্পোরে কোন ধরনের চলন পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো।
গ. উদ্দীপকের A চিত্রের গঠন ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. পরিবেশের সাথে দেহের বিভিন্ন অঞ্জের কাজের সমন্বয় রক্ষায় উদ্দীপকের 73 চিত্রের
ভূমিকা বিশ্লেষণ করো।

২৩০ জীববিজ্ঞান

২. মতিন সাহেবের ইদানীং চলাফেরা করতে সমস্যা হচ্ছে এবং কথা বলার সময়ও তাঁর মুখাবয়বে
অস্বাভাবিকতা লক্ষ করা যাচ্ছে। অন্যদিকে আরিফ সাহেবের ছোট ছেলে পড়াশোনায় অমনোযোগী ।
একদিন ছেলের সাথে বাগবিতগ্ডার এক পর্যায়ে তিনি অজ্ঞান হয়ে পড়েন। তাঁর ঘাড় শন্ত হয়ে যায়
এবং মাংসপেশি শিথিল হয়ে পড়ে। তাঁকে দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

ক. প্রতিবর্তী ক্রিয়া কাকে বলে?

খ. থাইরয়েড গ্রন্থিকে নালিবিহীন গ্রন্থি বলা হয় কেন?
গ. মতিন সাহেবের রোগটির কারণ ব্যাখ্যা করো।

ঘ. আরিফ সাহেবের সুস্থতায় করণীয় বিশ্লেষণ Seat

€ট সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. প্যারালাইসিস কেন হয়? বুঝিয়ে লেখো।

২. ডায়াবেটিস রোগ নিয়ন্ত্রণে 3D’ এর ধারণা ব্যাখ্যা করো।

৩. পিটুইটারিকে কেন মানবদেহের প্রধান হরমোন উৎপাদনকারী গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।
8. সেরিব্রামকে কেন অনুভূতির কেন্দ্র বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।

৫. মাদকাসক্তের ক্ষতিকর প্রভাব কী কী?

একাদশ অধ্যায়
জীবের প্রজনন (Reproduction)

প্রজনন (Reproduction) জীবের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। জীব তার জীবদ্দশায় নিজের প্রতিরূপ সৃষ্টির
মাধ্যমে তার প্রজাতিকে বাঁচিয়ে রাখে। ভিন্ন ভিন্ন জীবের প্রজননের প্রক্রিয়া ভিন্ন ভিন্ন হতে পারে। বিভিন্ন
জীবের মধ্যে প্রজনন প্রক্রিয়ায় বৈচিত্র্যগুলো লক্ষণীয়।

এই অধ্যায়ে সপুষ্পক উদ্ভিদ এবং মানব প্রজনন প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করা হলো।

২৩২ জীববিজ্ঞান

® এ অধ্যায় শেষে আমরা_

* জীবে প্রজননের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

* প্রজনন অগা হিসেবে ফুলের কাজ বর্ণনা করতে পারব;

*  সপুষ্পক উদ্ভিদের জীবনচক্রের সাহায্যে উত্ভিদের যৌন প্রজনন ব্যাখ্যা করতে পারব;
* প্রাণীর অযৌন ও যৌন প্রজনন ব্যাখ্যা করতে পারব;

* প্রজননের প্রকৃতি ব্যাখ্যা করতে পারব;

* বহিঃ ও অন্তঃ নিষেকের পার্থক্য করতে পারব;
* ব্লক চিত্রের সাহায্যে মানুষের প্রজননের ধাপসমূহ বর্ণনা করতে পারব;
© প্রজনন কার্যক্রমে হরমোনের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* মানব ভ্রুণের বিকাশ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* মানবদেহে এইডসের সংক্রমণের কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার ব্যাখ্যা করতে পারব;

* দেহের প্রতিরোধ ব্যবস্থার উপর এইডসের ক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব;

e
&

ইডস প্রতিরোধে পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব;

e
নি

ইডস রোগীদের প্রতি সহানুভূতিশীল আচরণ প্রদর্শন করব।

জীবের প্রজনন ২৩৩

১১.১ জীবে প্রজননের ধারণা ও গুরুত্ব

জীবের ক্ষেত্রে জন্ম হলে মৃত্যু অবধারিত। জীবের শুধু মৃত্যু হলে পৃথিবী থেকে একসময় সেসব প্রজাতির
অস্তিত্ব বিলীন হয়ে যেত। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তা হয়নি, কারণ একদিকে পৃথিবীতে যেমন জীবের মৃত্যু
ঘটছে, অন্যদিকে তেমনি প্রজননের মাধ্যমে জীবের জন্ম হচ্ছে। প্রজনন হচ্ছে এমন একটি শারীরতন্তীয়
কার্যক্রম, যার মাধ্যমে জীব তার প্রতিরূপ সৃষ্টি করে ভবিষ্যৎ বংশধর রেখে যায়। যে প্রক্রিয়ায় কোনো
জীব তার বংশধর সৃষ্টি করে, তাকেই প্রজনন বলে।

প্রজনন প্রধানত দুই ধরনের_ যৌন এবং অযৌন। সাধারণত নিম্নশ্রেণির জীবে যৌন প্রজনন হয় না,
তবে কোনো কোনো নিন্নশ্রেণির জীব যৌন উপায়েও প্রজনন ঘটায়। উচ্চশ্রেণির অধিকাংশ উত্ভিদ এবং
উচ্চশ্রেণির সকল প্রাণী যৌন প্রজননের মাধ্যমে বংশধর সৃষ্টি করে। যৌন জননে দুটি বিপরীতধর্মী
জননকোষ পরস্পরের সাথে মিলিত হয়। এ ক্ষেত্রে একটিকে পুং জননকোষ বা শুক্রাণু (sperm),
অন্যটিকে স্ত্রী জননকোষ বা ডিম্বাণু (Egg) বলে। এই দুধরনের জননকোষ একই ফুলে বা একই
দেহে সৃষ্টি হতে পারে। উন্নত উদ্ভিদে এ দুধরনের জননকোষ একই দেহে সৃষ্টি হয়। এরা সহবাসী
(monoecious) উতভিদ। যখন দুধরনের জননকোষ আলাদা দেহে সৃষ্টি হয় তখন সেই উডিদকে
ভিন্নবাসী (dioecious) উদ্ভিদ বলে।

জননকোষ সৃষ্টির পূর্ব শর্ত হলো, জনন মাতৃকোষকে অবশ্যই মিয়োসিস (Meiosis) পদ্ধতিতে বিভাজিত
হতে হয়। তোমরা জান, এই বিভাজনের ফলে ক্লোমোজোমের সংখ্যা জনন মাতৃকোষের অর্ধেক হয়ে
যায়। কাজেই যখন পুং ও স্ত্রী জননকোষ দুটি মিলিত হয়ে যে জাইগোট সৃষ্টি করে, তাতে ক্রোমোজোমের
সংখ্যা আবার জনন মাতৃকোষের সমান হয়ে যায়। পরে এই জাইগোটটি মাইটোটিক কোষ বিভাজনের
(Mitotic cell division) মাধ্যমে বারবার বিভাজিত হয়ে একটি নতুন জীবদেহ সৃষ্টি করে। এভাবে
একটি জীব বসু জীবের জন্ম দিয়ে থাকে। এ প্রক্রিয়ায় জীব তার ভবিষ্যৎ বংশধর সৃষ্টি করে বংশধারা
রক্ষা করে।

প্রজনন না হলে জীবের অস্তিত্ব বিলোপ হয়ে যেত। ব্যাকটেরিয়া থেকে শুরু করে মানুষ পর্যন্ত সকল
জীব এভাবে বংশধর সৃষ্টি করে প্রজাতির অস্তিত্ব টিকিয়ে রাখে । তবে কী উপায়ে প্রজনন ঘটবে তা
জীবের বৈশিষ্ট্যের উপর নির্ভর করে। এ জন্যই নিম্নশ্রেণির জীব কোষ বিভাজনের মাধ্যমে জনন ঘটায়
আবার উচ্চশ্রেণির জীবে জটিল প্রক্রিয়ায় যৌন জনন সংঘটিত হয়।

যৌন জনন, অযৌন জননের তুলনায় জটিল, শ্রমসাধ্য এবং সময়সাপেক্ষ একটি প্রক্রিয়া হওয়া সত্তেও
যৌন জনন বিবর্তনের ধারায় জীবজগতে নিজের স্থান করে নিয়েছে। কারণ এতে মিয়োসিস বিভাজনের
ফলে খুব সহজে কোনো প্রজাতির এক প্রজন্ম থেকে পরবর্তী প্রজন্মে অচিন্তনীয় পরিমাণ জিনগত

ফর্মা-৩০, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২৩৪ জীববিজ্ঞান

বৈচিত্র্য সৃষ্টি হতে পারে। আমরা তৃতীয় অধ্যায়ে দেখেছি এবং দ্বাদশ ও ত্রয়োদশ অধ্যায়েও দেখতে
পাব যে এই বৈচিত্র্য কোনো প্রজাতিকে প্রতিকূল পরিবেশে টিকিয়ে রাখার জন্য অত্যন্ত সহায়ক।
অপরদিকে অযৌন জননে অপত্য জীবগুলো মাতৃজীবের (প্রায়) হুবহু অনুরুপ হয়, সে কারণে বৈচিত্র্য
খুব কম থাকে। তুলনামূলকভাবে সরলতর জীবগুলো (যেমন: ব্যাকটেরিয়া, প্রোটোজোয়া ইত্যাদি) অযৌন
জননের মাধ্যমে খুব কম সময়ে কম শস্তি ব্যয়ে অধিকসংখ্যক জীব জন্ম দিতে পারে বলে সেইসব জীবে
প্রজননের এই প্রক্িয়াটি এখনো টিকে আছে।

১১.২ উড্ভিদের প্রজনন

১১.২.১ প্রজনন অঙ্জ: ফুল

প্রজননের জন্য রুপান্তরিত বিশেষ ধরনের বিটপ (Shoot) হলো ফুল। ফুল উচ্চশ্রেণির উত্তিদের প্রজনন
অঙ্জা। আমরা জানি যে একটি আদর্শ ফুলের পাঁচটি স্তবকের মধ্যে দুটি স্তবক (পুংস্তবক ও স্ত্রীসতবক)
প্রজননের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ। এরা সরাসরি প্রজননে অংশ নেয়, অন্য স্তবকগুলো সরাসরি অংশ না
নিলেও প্রজননে গুরুত্পূর্ণ সহায়তা প্রদান করে। যে ফুলে এই পাঁচটি সতবকই উপস্থিত থাকে তাকে
সম্পূর্ণ ফুল বলে। যেমন জবা, FEAT | এর যেকোনো একটি স্তবক না থাকলে সে ফুলকে অসম্পূর্ণ ফুল
বলে। যেমন- লাউ, কুমড়া | FOIE ফুলকে সবৃন্তক যেমন-জবা, কুমড়া এবং বৃন্তহীন ফুলকে অবৃন্তক
ফুল বলে | যেমন__ হাতীশুঁড়। যখন কোনো ফুলে পুংস্তবক ও স্ত্রীসতবক দুটোই উপস্থিত থাকে, তাকে
উভলিঙা ফুল (Bisexual flower) বলে । যেমন- জবা, ধুতুরা। পুংস্তবক বা স্ত্রীসতবকের যেকোনো একটি
অনুপস্থিত থাকলে তাকে একলিঙ্া ফুল (Unisexual flower) বলে। যেমন লাউ, কুমড়া এবং
দুটোই অনুপস্থিত থাকলে SF ফুল (Neuter flower) বলে।

ফুলের বিভিন্ন অংশ
(০) পুব্পাক্ষ (Thalamus): Ars সাধারণত গোলাকার এবং ফুলের বৃন্তশীর্ষে অবস্থান করে। এর

(৮) বৃতি (Calyx): ফুলের বাইরের স্তবককে বৃতি বলে। বৃতি খণ্ডিত না হলে সেটি যুন্তবৃতি, কিন্তু
যখন এটি সম্পূর্ণরূপে খন্ডিত হয়, তখন তাকে বিষুন্তবৃতি বলে। এর প্রতিটি খণ্ডকে বৃত্যাংশ বলে। সবুজ
বৃতি খাদ্য প্রস্তুত কাজে অংশ নেয়। এদের প্রধান কাজ ফুলের ভেতরের অংশগুলোকে রোদ, বৃষ্টি এবং
পোকার SPAT থেকে রক্ষা করা । তবে যখন বৃতি রং-বেরঙের হয়, তখন তারা পরাগায়নে সাহায্য করে
অর্থাৎ পরাগায়নের মাধ্যম হিসেবে কাজ করে এমন পোকামাকড়, পশু, পাখি ইত্যাদিকে আকর্ষণ করে।

(০) দলমণ্ডল (Corolla): এটি বাইরের দিক থেকে দ্বিতীয় স্তবক। প্রতিটি খণ্ডকে দল বা পাপড়ি বলে।
পাপড়িগুলি Fw থাকলে যুন্তদল এবং আলাদা থাকলে বিযুন্তদল বলা হয়। পাপড়ি সাধারণত রঙিন হয়।

এরা ফুলের অত্যাবশ্যকীয় অংশগুলোকে রোদ, বৃষ্টি থেকে রক্ষা করে। উজ্জ্বল ঝলমলে রঙের দলমণ্ডল
পোকামাকড় ও পশুপাখি আকর্ষণ করে এবং পরাগায়নে সহায়তা করে। অনেক সময় ফুলের পাপড়ি
কোনো কোনো পোকামাকড়কে বসে মধু খেতে সাহায্য করে। এসব কার্যক্রম চলাকালীন পরাগায়নের
কাজটি হতে থাকে ।

চিত্র ১১.০১: একটি ফুলের বিভিন্ন অংশ লেম্বচ্ছেদ)।

(9) পুং্তবক (Androecium): এটি ফুলের তৃতীয় স্তবক এবং একটি অত্যাবশ্যকীয় অংশ। এই
স্তবকের প্রতিটি অংশকে পুধকেশর (stamen) বলে। একটি পুংস্তবকে এক বা একাধিক পুংকেশর
থাকতে পারে। প্রতিটি পুংকেশরের দুইটি অংশ যথা- পুংদণ্ড বা পরাগদণ্ড (filament) এবং পরাগধানী
বা পরাগথলি (anther) | পুংকেশরের দণ্ডের মতো অংশকে পুংদণ্ড এবং শীর্ষের থলির মতো অংশকে
পরাগধানী বলে। পরাগধানী এবং Yous সংযোগকারী অংশকে যোজনী বলে। পরাগধানীর মধ্যে
মধ্যে পরাগ উৎপন্ন হয়। এই পরাগরেণু অজ্কুরিত হয়ে পরাগনালি (Pollen tube) গঠন করে। এই পরাগ
নালিকায় পুংজননকোষ (Male gamete) উৎপন্ন হয়। পুংজননকোষ সরাসরি জনন কাজে অংশগ্রহণ HCA |
কখনো পুংস্তবকের পুংদগ্ডগুলো পরস্পরের সাথে সংযুস্ত হতে পারে। আবার পরাগথলিগুলোও কখনো
পরস্পরের সাথে FE থাকে। পরাগদন্ড এক গুচ্ছে থাকলে তাকে একগুচ্ছ (Monadelphous), (যেমন:
জবা), দুই গুচ্ছে থাকলে দ্বিগুচ্ছ (Diadelphous), (যেমন: মটর) এবং বহুগুচ্ছে থাকলে তাকে বহুগুচ্ছ
(Polyadelphous) পুংস্তবক বলা হয়, (যেমন: শিমুল)। যখন পরাগধানী একগুচ্ছে থাকে, তখন তাকে
যুন্তধানী বা সিনজেনেসিয়াস (57089751045), মুন্ত অবস্থায় এবং পুধকেশর দলমণ্ডলের সাথে যুক্ত
থাকলে তাকে দললগ্ন (20102091003) পুংস্তবক বলে (যেমন: ধুতুরা)।

২৩৬ জীববিজ্ঞান

চিত্র ১১.০২: পুধকেশরের বিভিন্ন প্রকার সঙ্জা-
(ক) একগুচ্ছ (খ) faye (A) বহুণুচ্ছ (ঘ) যুক্তধানী  (উ) দললগ্ন

(০) স্ত্রীস্তবক (Gynoecium): স্ত্রীতবক বা গর্ভকেশরের অবস্থান ফুলটির কেন্দ্রে। এটি ফুলের আর
একটি অত্যাবশ্যকীয় WAS | BOTT এক বা একাধিক গর্ভপত্র (Carpel) নিয়ে গঠিত হতে পারে।
একটি গর্ভপত্রের তিনটি অংশ, যথা: গর্ভীশয় (Ovary), THT (Style) এবং TYG (Stigma) | যখন
কতগুলো Wig নিয়ে একটি স্ত্রীস্তবক গঠিত হয় এবং এরা সম্পূর্ণভাবে পরস্পরের সাথে যুন্ত থাকে,
তখন তাকে যুক্তগর্ভপত্রী (Syncarpous), আর আলাদা থাকলে বিযুন্তগর্ভপত্রী (Polycarpous) বলে।

গর্ভীশয়ের ভেতরে এক বা একাধিক fore বিশেষ নিয়মে সজ্জিত থাকে । এসব ডিম্বকের মধ্যে
স্ত্রীজননকোষ বা ডিম্বাণু সৃষ্টি হয়। এই ডিম্বাণুই সরাসরি জননকাজে অংশগ্রহণ করে।

@) axes

কাজ: ফুলের বিভিন্ন স্তবক পর্যবেক্ষণ।
উপকরণ: একটি ফুল, ব্লেড, চিমটা, ব্লটিং পেপার।
পদ্ধতি: ফুল সংগ্রহ করে এর যেকোনো একটির বিভিন্ন অংশ আলাদা করে ব্লটিং পেপারে সাজিয়ে রাখো।

© «wen

কাজ: গর্ভীশয়ের প্রস্থচ্ছেদ ACERT |
উপকরণ: একটি পরিণত ফুল, ব্লেড, সরল অণুবীক্ষণ FE

পদ্ধতি: ফুল থেকে ASMA আলাদা করে নিয়ে ব্রেড দিয়ে প্রস্থচ্ছেদ করো এবং অণুবীক্ষণ যন্ত্রে
পরীক্ষা করো। যা যা দেখলে তা খাতায় লেখো।

জীবের প্রজনন ২৩৭

পুষ্পমঞ্জরি (inflorescence)

পুষ্পমঞ্জরি তোমরা সবাই দেখেছ। অনেক গাছের ছোট একটি শাখায় ফুলগুলো বিশেষ একটি নিয়মে
সাজানো থাকে, ফুলসহ এই শাখাকে পুষ্পমঞ্জরি বলে। যে শাখায় ফুলগুলো সঙ্জিত থাকে, তাকে
মঞ্জরিদণ্ড বলে। এ শাখার বৃদ্ধি অসীম হলে অনিয়ত (recemose) পুষ্পমঞ্জরি এবং পুষ্প উৎপাদনের
ফলে বৃদ্ধি থেমে গেলে তাকে নিয়ত (০705০) পুষ্পমঞ্জরি বলে। পরাগায়নের জন্য পুষ্পমঞ্জরির গুরুত্ব
অনেক বেশি।

—

চিত্র ১১.০৩: কে) অনিয়ত পুষ্পমঞ্জরি (2) নিয়ত পুষ্পমঞ্জরি

প্রজননের প্রধান দুটি ধাপ হচ্ছে যথাক্রমে পরাগায়ন ও নিষেক। নিচে এ দুটি বিষয় সম্পর্কে আলোচনা
করা হলো।

১১.২.২ পরাগায়ন (pollination)

পরাগায়নকে পরাগ সংযোগও বলা হয়। পরাগায়ন ফুল এবং বীজ উৎপাদন প্রক্রিয়ার পূর্বশর্ত। ফুলের
পরাগধানী থেকে পরাগরেণুর একই ফুলে অথবা একই জাতের অন্য ফুলের গর্ভমুণ্ডে স্থানান্তরিত
হওয়াকে পরাগায়ন বলে। পরাগায়ন দুধরনের, স্ব-পরাগায়ন এবং পর-পরাগায়ন।

(a) স্ব-পরাগায়ন: একই ফুলে বা একই গাছের ভিন্ন দুটি ফুলের মধ্যে যখন পরাগায়ন ঘটে, তখন তাকে
স্ব-পরাগায়ন বলে। সরিষা, ধুতুরা ইত্যাদি উদ্ভিদে স্ব-পরাগায়ন ঘটে থাকে।

স্ব-পরাগায়নের ফলে পরাগরেণুর অপচয় কম হয়, পরাগায়নের জন্য বাহকের উপর নির্ভর করতে হয় না
এবং পরাগায়ন নিশ্চিত হয়। এর ফলে নতুন যে উদ্ভিদ উৎপন্ন হয়, তাতে বৈশিকষ্ট্েরও কোনো পরিবর্তন

জীববিজ্ঞান

আসে না এবং কোনো একটি প্রজাতির চরিত্রগত বিশুদ্ধতা বজায় থাকে। তবে এতে জিনগত বৈচিত্র্য

কম থাকে । এই বীজের থেকে জন্ম নেওয়া নতুন গাছের অভিযোজন ক্ষমতা কমে যায় এবং অচিরেই

প্রজাতির বিলুপ্তি ঘটে।

উত্তিদের ফুলের মধ্যে যখন পরাগ সংযোগ

ঘটে, তখন তাকে পর-পরাগায়ন বলে | শিমুল,

পেঁপে ইত্যাদি গাছের ফুলে পর-পরাগায়ন হতে

দেখা যায়।

পর-পরাগায়নের ফলে নতুন চরিত্রের সৃষ্টি

হয়, বীজের অংকুরোদগমের হার বৃদ্ধি পায়,
বীজ অধিক জীবনীশস্তিসম্পন্ন হয় এবং নতুন

প্রজাতির সৃষ্টি হয়। দুটি ভিন্ন গুণসম্পন্ন গাছের

মধ্যে পরাগায়ন ঘটে, তাই এর ফলে যে বীজ

থেকে যে গাছ জন্মায় তাও নতুন গুণসম্পন্ন হয়। এ কারণে এসব গাছে নতুন বৈচিত্র্যের সৃষ্টি হয়। তবে
এটি বাহকনির্ভর প্রক্রিয়া হওয়ায় পরাগায়নের নিশ্চয়তা থাকে না, এতে প্রচুর পরাগরেণুর অপচয় ঘটে ।

ফলে প্রজাতির বিশুদ্ধতা নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।

চিত্র ১১.০৫: পতঙ্াপরাগী ফুল

পরাগ স্থানান্তরের কাজটি অধিকাংশ ক্ষেত্রে কোনো না কোনো
মাধ্যমের দ্বারা হয়ে থাকে। যে মাধ্যম পরাগ বহন করে ASS
পর্যন্ত নিয়ে যায়, তাকে পরাগায়নের মাধ্যম বলে। বায়ু, পানি,
কীট-পতগ্গ, পাখি, বাদুড়, শামুক এমনকি মানুষ এ ধরনের
মাধ্যম হিসেবে কাজ করে থাকে । মধু খেতে অথবা সুন্দর রঙের
আকর্ষণে পতঙ্গ বা প্রাণী ফুলে ফুলে ঘুরে বেড়ায়। এ সময়ে এ
ফুলের পরাগরেণু বাহকের গায়ে লেগে যায়। এই বাহকটি যখন
অন্য ফুলে গিয়ে বসে তখন পরাগ পরবর্তী ফুলের গর্ভসুণ্ডে লেগে
যায়। এভাবে পরাগায়ন ঘটে। পরাগায়নের মাধ্যমগুলোর সাহায্য
পেতে ফুলের গঠনে কিছু পরিবর্তন লক্ষ করা যায়।

পতঙ্ঞপরাগী ফুল বড়, রঙিন ও মধুগ্ম্থিযুন্ত এবং পরাগরেণু ও গর্ভমুগ্ড আঠালো ও সুগন্থযুন্ত হয়,

যেমন: জবা, কুমড়া, সরিষা ইত্যাদি।

জীবের প্রজনন ২৩৯

বায়ুপরাগী ফুল হালকা এবং মধুগ্রন্থিহীন। এসব
ফুলে সুগন্ধ নেই। এরা সহজেই বাতাসে ভেসে যেতে
পারে। এদের TSS আঠালো এবং শাখান্বিত, কখনো
পালকের মতো | ফলে বাতাস থেকে পরাগরেণু সহজেই
সংগ্রহ করে নিতে পারে, যেমন: ধান। পানিপরাগী ফুল
আকারে ক্ষুদ্ধ এবং হালকা । এরা সহজেই পানিতে
ভাসতে পারে । এসব ফুলে সুগন্ধ AS স্ত্ীপুষ্পের Fo
লম্বা কিন্তু পুংপুষ্পের FS ছোট। পরিণত পুংপুষ্ণ FS চিত্র ১১.০৬: প্রাণীপরাগী ফুল।
থেকে খুলে পানিতে ভাসতে থাকে এবং স্ত্রী পুষ্পের কাছে

পৌঁছালে সেখানেই পরাগায়ন ঘটে, যেমন: পাতাশেওলা।

প্রাণীপরাগী ফুল মোটামুটি বড় ধরনের হয়, তবে ছোট হলে ফুলগুলো পুষ্পমঞ্জরিতে সাজানো থাকে।
এদের রং আকর্ষণীয় হয়। এসব ফুলে গন্ধ থাকতে পারে বা নাও থাকতে পারে, যেমন: কদম, শিমুল,
কচু ইতাদি।

পুং গ্যামেটোফাইটের উৎপত্তি (Microsporogenesis)

পরাগরেণু পুং-গ্যামেটোফাইটের প্রথম কোষ । পরাগ মাতৃকোষটি (26) মিয়োসিস বিভাজনের মাধ্যমে চারটি
অপত্য পরাগ কোষ (rn) সৃষ্টি করে। পূর্ণতাপ্রান্তির পরপর পরাগথলিতে থাকা অবস্থায়ই পরাগরেণুর
অঙ্কুরোদগম শুরু হয়। পরাগরেণুর নিউক্লিয়াস বা কেন্দ্রিকাটি মাইটোটিক পদ্ধতিতে বিভাজিত হয়। এ
বিভাজনে একটি বড় কোষ এবং একটি ক্ষুত্র কোষ সৃষ্টি হয়। বড়কোষটিকে নালিকোষ (Tube cell)

এবং ছোট কোষটিকে জেনারেটিভ কোষ (Generative Cell) বলে।

নালিকোষ বড় হয়ে পরাগনালি (Polen tube) এবং জেনারেটিভ কোষটি বিভাজিত হয়ে দুটি পুংজনন
কোষ (Male gametes) উৎপন্ন করে। জেনারেটিভ কোষের এ বিভাজন পরাগরেণুতে অথবা
পরাগনালিতে সংঘটিত হতে পারে।

পরাগধানী

চিত্র ১১.০৭: পুং-গ্যামেটোফাইট উৎপত্তির বিভিন্ন ধাপ

২৪০ জীববিজ্ঞান

্ত্রী-গ্যামেটোফাইটের উৎপত্তি (Megasporogenesis)

ভুণপোষক কলায় (Nucellus tissue) ডিম্বকরন্ধের কাছাকাছি একটি কোষ আকারে সামান্য বড়
হয়। এর প্রোটোপ্লাজম ঘন এবং নিউক্রিয়াসটি তুলনামূলকভাবে বড়। এ কোষটি বিয়োজন বিভাজনের
(Meiosis) মাধ্যমে চারটি হ্যাপ্লীয়েড (7) কোষ সৃষ্টি করে। সর্বনিম্ন কোষটি ছাড়া বাকি তিনটি কোষ
বিনষ্ট হয়ে যায়। সর্বনিশ্ন এই বড় কোষটি বৃদ্ধি পেয়ে ক্রমশ ভ্ণথলিতে পরিণত হয়। এ কোষটির
নিউক্লিয়াস হ্যাপ্লয়েড (n) এই নিউক্রিয়াসটি fos হয়ে দুটি নিউক্লিয়াসে পরিণত হয়। এ নিউক্লিয়াস
দুটি ভুণথলির দুই মেরুতে অবস্থান নেয়। এবার এ দুটি নিউক্লিয়াসের প্রতিটি পরপর দুবার বিভন্ত হয়ে

চিত্র ১১.০৮ স্ত্র-গ্যামেটোফাইট উৎপত্তির বিভিন্ন ধাপ

এর পরবর্তী ধাপে দুই মেরু থেকে একটি করে নিউক্লিয়াস ভুণথলির কেন্দ্রস্থলে এসে পরস্পরের
সাথে মিলিত হয়ে ডিগ্রয়েড (2) গৌণ নিউক্লিয়াস (Secondary nucleus) সৃষ্টি করে। দুই মেরুর
ASI (Egg apparatus) বলে। এর মাঝের কোষটি বড়। একে ডিম্বাণু (Egg) এবং অন্য কোষকে
সহকারী কোষ (Synergids) বলা হয়। গর্ভযন্দ্রের বিপরীত দিকের কোষ তিনটিকে প্রতিপাদ কোষ
(Antipodal cells) বলে। এভাবেই ভ্ণথলির গঠনপ্রক্রিয়া শেষ হয়।

১১.২.৩ নিষেক (Fertilization)

পরাগায়নের ফলে পরিণত পরাগরেণু গর্ভপত্রের AACS (Stigma) পতিত হয়। এরপর পরাগনালিকা
বৃদ্ধপ্রাপ্ত হয়ে গর্ভদণ্ড ভেদ করে এবং কিছু তরল পদার্থ শোষণ করে স্ফীত হয়ে উঠে। এক সময় এ

চিত্র ১১.০৯: সপুষ্পক উডভিদের জীবন চক্র

স্ফীত অগ্রভাগটি ফেটে পুংজনন কোষ দুটি ভ্ণথলিতে YE হয়। এর একটি ডিস্বাুর সাথে মিলিত হয়ে
জাইগোট (Zygote) তৈরি করে। অপর পুংজনন কোষটি গৌণ নিউক্লিয়াসের সাথে মিলিত হয়ে ট্রিগ্লয়েড
(37) সস্য কোষের (Endosperm cells) সৃষ্টি করে।

প্রায় একই সময়ে দুটি পুংজনন কোষের একটি ডিম্বাণু এবং অপরটি গৌণ নিউক্লিয়াসের সাথে মিলিত
হয়। এ ঘটনাকে দ্বিনিষেক (Double fertilization) বলা হয়।

ফর্মা-৩১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২৪২ জীববিজ্ঞান

নতুন স্পোরোফাইট গঠন (Development of new sporophyte)

জাইগোট কোষটি স্পোরোফাইটের প্রথম কোষ। এর প্রথম বিভাজনে দুটি কোষ সৃষ্টি হয়। একই
সাথে শস্যের পরিস্ফুটনও ঘটতে শুরু করে। জাইগোটের বিভাজন অনুপ্রস্থে (Transversely) ঘটে।
ডিম্বকরন্ধের দিকের কোষকে ভিত্তি কোষ (Basal cell) এবং Gaeta কেন্দ্রের দিকের কোষটিকে
এপিক্যাল কোষ (Apical cell) বলা হয়। একই সাথে এ কোষ দুটির বিভাজন চলতে থাকে 1 ধীরে ধীরে
এপিক্যাল কোষটি একটি ভ্রুণে পরিণত হয়। একই সাথে ভিত্তি কোষ থেকে GAIA (Suspensor)
গঠন করে। ক্রমশ বীজপত্র, ভুণমূল এবং ভ্রুণকাণ্ডের সৃষ্টি হয়। ক্রমান্বয়ে গৌণ নিউক্লিয়াসটি সস্যটিস্যু
উৎপন্ন করে। এই সস্য কোষগুলো face অর্থাৎ এর PSMA 3n সংখ্যক কোমোজোম থাকে।
পরিণত অবস্থায় ডিম্বকটি সস্য ও জুণসহ বীজে পরিণত হয়। এ বীজ অঙ্কুরিত হয়ে একটি পূর্ণাঙ্গ

চিত্র ১১.১০: ডিম্বকের গঠন ও নিষেক প্রক্রিয়া

অতএব দেখা গেল, একটি সপুষ্পক উদ্ভিদের জীবনচকে স্পোরোফাইট এবং গ্যামেটোফাইট নামে দুটি
পর্যায় একটির পর একটি চক্রাকারে চলতে থাকে।

ফলের উৎপত্তি

আমরা ফল বলতে সাধারণত আম, কাঁঠাল, লিটু, কলা, আঙুর, আপেল, পেয়ারা, সফেদা ইত্যাদি সুমিষ্ট

ফলগুলোকে বুঝি । লাউ, কুমড়া, ঝিঙা, পটল ইত্যাদি সবজি হিসেবে খাওয়া হলেও প্রকৃতপক্ষে এগুলো

সবই ফল। নিষিস্তকরণ প্রক্রিয়া শেষ হলেই ফল গঠনের প্রক্রিয়া শুরু হয়। নিষিস্তকরণ প্রক্রিয়া গর্ভাশয়ে

যে উদ্দীপনার সৃষ্টি করে, তার কারণে ধীরে ধীরে এটি ফলে পরিণত হয় এবং এর ডিম্বকগুলো বীজে x
vy

জীবের প্রজনন ২৪৩

রুপান্তরিত হয়। নিষিন্তকরণের পর গর্ভাশয় এককভাবে অথবা ফুলের অন্যান্য অংশসহ পরিপুষ্ট হয়ে যে
OY গঠন করে, তাকে ফল বলে।

শুধু গর্ভীশয় ফলে পরিণত হলে তাকে প্রকৃত ফল বলে, যেমন: আম, জাম। গর্ভাশয়সহ ফুলের অন্যান্য
অংশ পুষ্ট হয়ে যখন ফলে পরিণত হয়, তখন তাকে অপ্রকৃত ফল বলে, যেমন: আপেল, চালতা ইত্যাদি।
সব প্রকৃত এবং অপ্রকৃত ফলকে আবার তিন ভাগে ভাগ করা যায়, যেমন: সরল ফল, গুচ্ছ ফল এবং
যৌগিক ফল।

১১.৩ প্রাণীর প্রজনন

প্রাণিজগতে দুই ধরনের প্রজনন দেখা যায়, অযৌন প্রজনন (Asexual reproduction) এবং যৌন
প্রজনন (Sexual reproduction) |

অযৌন প্রজনন: facta প্রাণীতে অযৌন প্রজনন ঘটে। মুকুলোদগম (Budding), বিভাজন, খণ্ডায়ন
ইত্যাদি বিভিন্ন পদ্ধতিতে অযৌন প্রজনন হয়।

যৌন প্রজনন: যে প্রক্রিয়ায় দুইটি বিপরীত লিঙোর প্রাণী পুং ও স্ত্রীজনন কোষ বা গ্যামেট (Gamete)
উৎপন্ন করে এবং তাদের নিষেকের মাধ্যমে প্রজনন ঘটায় ও সন্তান-সন্ততি উৎপন্ন করে, তাকে
যৌন প্রজনন বলে।

১১.৩.১ নিষেক (Fertilization)

যৌন প্রজননের জন্য নিষেক প্রয়োজন। এটি একটি জৈবিক প্রক্রিয়া। যৌন প্রজননে ডিম্বাণু এবং শুক্রাণুর
মিলনকে নিষেক বলে। শুক্রাণু সক্রিয়ভাবে ডিম্বাণুতে প্রবেশ করে এবং এদের নিউক্লিয়াস দুটি পরস্পর
একীভূত হয়। একীভূত হয়ে যে কোষটি উৎপন্ন হয়, তাকে জাইগোট বলে। নিষেক ক্রিয়া সংঘটিত
করার জন্য কিছু সময় লাগে। ডিম্বাণু এবং শুক্রাণু উভয়ই হ্যাপ্লয়েড (7) অর্থাৎ এক প্রস্থ ক্লোমোজোম
(Chromosome) বহন করে। জাইগোট ডিগ্লীয়েড (2) বা দুই প্রস্থ ক্লোমোজোমবিশিষ্ট। স্ত্রী ও পুং
উভয় জননকোষের পূর্ণতা প্রাপ্তি নিষেকের পূর্বশর্ত

নিষেক প্রক্রিয়া বিশেষভাবে নির্দিষ্ট। প্রাকৃতিকভাবে একই প্রজাতির পরিণত শুক্রাণু এবং ডিম্বাণুর মধ্যে
এটি সংঘটিত হয়। নিষেক সাধারণত অপরিবর্তনশীল। একবার নিষিস্তু হলে এ ডিম্বাগুকে পুনরায় fie
করা যায় ati নিষেক দুই ধরনের: বহিঃনিষেক (External Fertilization) এবং অন্তঃনিষেক
(Internal Fertilization) |

(a) বহিঃনিষেক: যে নিষেক ক্রিয়া প্রাণিদেহের বাইরে সংঘটিত হয় তা বহিঃনিষেক নামে
পরিচিত। এ ধরনের নিষেক সাধারণত পানিতে বাস করে এমন সব প্রাণীর মধ্যেই সীমাবদ্ধ | যেমন:

২৪৪ জীববিজ্ঞান

বিভিন্ন ধরনের মাছ, ব্যাঙ প্রভৃতি 1 তবে এর ব্যতিক্রম রয়েছে, যেমন: Beis

(৮) অন্তঃনিষেক : স্ত্রীদেহের জননাগ্জে সংঘটিত নিষেক অন্তঃনিষেক নামে পরিচিত। সাধারণত
শারীরিক মিলনের মাধ্যমে পুরুষ প্রাণী তার শুক্রাণু স্ত্রী জননা্জে প্রবেশ করিয়ে এ ধরনের নিষেক
ঘটায়। অন্তঃনিষেক ডাঙায় বসবাসকারী অধিকাংশ প্রাণীর অন্যতম বৈশিষ্ট্য ।

নিষেকের কয়েকটি মৌলিক তাৎপর্য

নিষেক Feet ডিগ্লয়েড ক্োমোজোম সংখ্যাকে পুনঃস্থাপিত করে, ডিষ্বাগুকে পরিস্ফুটনের জন্য সক্কিয়
করে তোলে, ক্োমোজোম কর্তৃক বহনকৃত পিতা-মাতার বৈশিষ্ট্যগুলাকে একত্রিত করে Ela লিঙ্গ
নির্ধারণ করে।

নিচে ব্লকচিত্রের সাহায্যে মানুষের প্রজননের ধাপগুলো দেখানো হলো:

৮৮৮]

লে
©

চিত্র ১১.১১: মানব প্রজননের বিভিনন ধাপ (ব্রকচিত্র)

বংশবিস্তার এবং বংশ রক্ষার জন্য প্রজনন প্রক্রিয়া অত্যন্ত প্রয়োজন। এ প্রক্রিয়ায় মাতৃগর্ভে জুণের
সৃষ্টি হয় এবং সন্তান জন্ম নেয়। মানুষ একলিঙাবিশিষ্ট প্রাণী অর্থাৎ প্রজননের জন্য স্ত্রী ও পুরুষে পৃথক
পৃথক অঙ্গ TOMA |

১১.৩.২ মানব প্রজননে হরমোনের ভূমিকা

ইতোমধ্যে তোমরা জেনেছ যে হরমোন এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ; যা নালিহীন গ্রন্থি থেকে
নিঃসৃত হয়। এটি রাসায়নিক দূত হিসেবে সরাসরি রক্তের মাধ্যমে দেহের বিভিন্ন অঙ্জে ছড়িয়ে পড়ে

জীবের প্রজনন ২৪৫

এবং দেহের বিভিন্ন বিপাকীয় ও শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে এবং বিভিন্ন রাসায়নিক ক্রিয়া ঘটাতে
সাহায্য করে। হরমোন নির্দিষ্ট অথচ স্বল্পমাত্রায় নিঃসৃত হয়ে নানাবিধ শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে।
নির্দিষ্ট মাত্রার চেয়ে বেশি বা কম নিঃসারণ হলে দেহের বিভিন্ন কাজের ব্যাঘাত ঘটে। দেহে নানা রকম
অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়।

আমাদের শরীরে নিম্নলিখিত গ্রন্থিগুলো প্রজনন-সংক্রান্ত হরমোন নিঃসরণ করে:

(i) পিটুইটারি গ্রন্থি (Pituitary gland)
(ii) থাইরয়েড গ্রন্থি (Thyroid gland)
(iii) আ্রেনাল গ্রন্থি (Adrenal gland)
(iv) শুকাশয়ের অনালগ্রন্থি (Testis)

(v) ডিম্বাশয়ের অনালগ্রন্থি (Ovary)
(vi) অমরা (Placenta) |

গু)

পিটুইটারি গ্রন্থি থেকে বিভিন্ন ধরনের বৃদ্ধি উদ্দীপক হরমোন এবং উৎপাদক হরমোন নিঃসৃত হয়। এ
হরমোনগুলো জননগ্রন্থির বৃদ্ধি, ক্ষরণ এবং কাজ নিয়ন্ত্রণ করে, মাতৃদেহে স্তনগ্রন্থির বৃদ্ধি এবং দুগ্ধ
ক্ষরণ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া এগুলো জরায়ুর সংকোচন নিয়ন্ত্রণ করে। থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে থাইরকঝ্সিন
নিঃসৃত হয়। এ হরমোন দৈহিক এবং মানসিক বৃদ্ধি, যৌনলক্ষণ প্রকাশ এবং বিপাকে সহায়তা করে।
anya গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত কিছু হরমোন যৌনাঙ্জ বৃদ্ধি ও যৌনলক্ষণ প্রকাশে সহায়তা করে।
SP থেকে নিঃসৃত টেস্টোস্টেরন ও আ্যান্দ্রোজেন শুক্কাণু উৎপাদন, দাড়ি-গোঁফ গজানো, গলার স্বর
পরিবর্তন ইত্যাদি যৌনলক্ষণ প্রকাশে সহায়তা করে | ডিম্বাশয় থেকে নিঃসৃত ইস্ট্রোজেন ও প্রোজেস্টেরন
হরমোন মেয়েদের নারীসুলভ লক্ষণগুলো সৃষ্টি, খতুচক্র নিয়ন্ত্রণ এবং গর্ভাবস্থায় জরায়ু, ভুণ, অমরা
ইত্যাদির বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া ডিম্বাণু উৎপাদনে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। অমরা থেকে
নিঃসৃত গোনাডোট্রপিন ও প্রোজেস্টেরন ডিম্বাশয়ের অনাল গ্রন্থিকে উত্তেজিত করে এবং স্তনগ্রন্থির
বৃদিব নিয়ন্ত্রণ PCA |

মানবশিশু জন্মগ্রহণের সময় তাদের প্রজননতন্ত্র অপরিণত অবস্থায় তাকে 1 শিশু তার বাল্যকাল অতিক্রম
করে কৈশোর এবং তারুণ্যে উপনীত BW কৈশোর এবং তারুণ্যের সন্ধিকালই হলো বয়ঃসন্ধিকাল। এ
সময় ছেলেমেয়েদের দৈহিক, মানসিক এবং যৌন বৈশিষ্ট্যগুলোর বিকাশ ঘটে। তাদের প্রজননতত্দ্রে
অঞ্জগুলোর বৃদ্ধি এবং বিকাশ ঘটতে শুরু করে। হরমোন এসব কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। তাদের
দেহের বাইরে এবং ভিতরে পরিবর্তন ঘটে, যেমন: ছেলেদের গোঁফ-দাড়ি গজায়, গলার স্বর পরিবর্তন
হয় এবং কাঁধ চওড়া হয়।

বয়ঃসন্ধিকালে মেয়েদের দেহে যেসব পরিবর্তন দেখা যায় তা হলো: দেহত্বক কোমল হয়, চেহারায়
কমনীয়তা বৃদ্ধি পায় এবং খতুত্বাব বা মাসিক হয়। বয়ঃসন্ধিকাল থেকে মেয়েদের নির্দিষ্ট সময় পরপর

২৪৬ জীববিজ্ঞান

রক্তস্রাব হয়। একে মাসিক বা খাতুত্রাব বলে। বয়ঃসন্ধিকালের 1-2 বছর পর মেয়েরা প্রজনন ক্ষমতা
লাভ করে। সাধারণত 40-50 বছর বয়স পর্যন্ত মেয়েদের AHS চক্র চলতে থাকে । AMAT WHAT
চিরদিনের জন্য বন্ধ হয়ে যায়। একে মেনোপজ (Menopause) বা রজনিবৃত্তিকাল বলে। এখানে
উল্লেখযোগ্য যে বিষয়টি মনে রাখা দরকার, গর্ভাবস্থায় মেয়েদের ASS সাময়িক বন্ধ থাকে । সন্তান
প্রসবের প্রায় দেড় মাস পর আবার স্বাভাবিক রক্তস্রাব শুরু হয়।

বিয়ে একটি সামাজিক, ধর্মীয় এবং পারিবারিক বন্ধন। বিয়ের মাধ্যমে স্বামী-স্ত্রীর যৌথ প্রচেষ্টায়
একটি পরিবার গড়ে ওঠে। তাঁরা দুজনে নির্ধিধায় মেলামেশা করতে পারে । তাদের মাঝে প্রেম-প্রীতি ও
ভালোবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। বিয়ের ব্যাপারে একটি নির্দিষ্ট বয়সসীমা মেনে চলা দরকার। মেয়েদের
20 বছর বয়সের আগে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হওয়া উচিত নয়। বাল্যবিবাহের ফলে মেয়েরা অপরিণত
বয়সে গর্ভধারণ করে। এর ফলে গর্ভবতী মা এবং সন্তান উভয়েরই ক্ষতি হওয়ার আশঙ্কা AUCH

স্বামী-স্ত্রীর দৈহিক সম্পর্কের মাধ্যমে পুরুষের শুক্রাণু স্ত্রী প্রজনন GCS প্রবেশ করে। HITS লেজ
থাকে। যা তাকে সাঁতরিয়ে স্ত্রী প্রজননতন্ত্রের ভিতর প্রবেশ করতে সাহায্য করে। পরিণত শুক্রাণু এবং
ডিম্বাথুর মিলন ঘটে স্ত্রীর ডিম্বনালিতে। এ মিলনকে নিষেক বলে। তবে জেনে রাখা প্রয়োজন, একটি
শুকাণু দিয়ে একটিমাত্র ডিম্বাণু নিষিন্ত হয়। এভাবে মানবদেহের ভিতরে অন্তঃনিষেক ঘটে। এ বিশেষ
পদ্ধতিতে শুক্রাণুর একপ্রস্থ ক্লোমোজোম (৫) ও ডিম্বাথুর একপ্রস্থ ক্লোমোজোমের (০) মিলন ঘটে, ফলে
দুই প্রস্থ ক্োমোজোমের (20) সমন্বয়ে জাইগোট (Zygote) উৎপন্ন হয়।

১১.৩.৩ ভুণের বিকাশ
নিষিন্ত ডিম্বাণু ধীরে ধীরে ডিম্বনালি বেয়ে জরায়ুর দিকে অগ্রসর হয়। এ সময় নিষিন্ত ডিম্বাণুর কোষ
বিভাজন বা ক্লিভেজ (cleavage) চলতে থাকে । কোষ বিভাজনের শেষ পর্যায়ের গঠন্মুখ Bet ডিম্বনালি

থেকে জরায়ুতে পৌঁছায় । এ পর্যায়ে ভ্রুণকে ব্রাস্টোসিস্ট (Blastocyst) বলে। জরায়ুতে এর পরে যে
ঘটনাবলির অবতারণা হয়, তা at গঠনের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ।

ব্রাস্টোসিস্টের পরবর্তী পর্যায়গুলো সম্পন্ন হওয়ার জন্য ACH জরায়ুর প্রাচীরে সংলগ্ন হতে হয়। জরায়ুর
প্রাচীরে ভুণের এ সংযুস্তিকে ভুণ সংস্থাপন (Implantation) বা গর্ভধারণ বলে। জরায়ুর অন্তগাত্রে
সংলগ্ন অবস্থায় ভুণটি বাড়তে থাকে এবং ধীরে ধীরে মানবশিশুতে পরিণত হয়। জরায়ুর অন্তঃগাত্রে
ভ্রণের সংস্থাপন হওয়ার পর থেকে শিশু PAG হওয়া পর্যন্ত সময়কে গর্ভাবস্থা বলে। এ সময় মাসিক
বা রজচক্র বন্ধ হয়ে যায়। সাধারণত 38-40 সপ্তাহ পর্যন্ত গর্ভাবস্থা বিদ্যমান থাকে।

অমরা (Placenta)
যে বিশেষ অঙ্জের মাধ্যমে মাতৃ জরায়ুতে ক্রমবর্ধমান ভ্রুণ এবং মাতৃ জরায়ু-টিস্যুর মধ্যে সমপর্ক স্থাপিত
হয়, তাকে অমরা বা গর্ভফুল বলে। ভ্রুণ জরায়ুতে পৌঁছানোর 4-5 দিনের মধ্যে সংস্থাপন সম্পন্ন হয়।

ব্রমবর্ধমানশীল aes কিছু কোষ এবং মাতৃ জরায়ুর অন্তঃস্তরের কিছু কোষ মিলিত হয়ে ডিম্বাকার ও
রন্তুনালিসমূদ্ধ এই অমরা তৈরি করে। নিষেকের 12 সপ্তাহের মধ্যে অমরা গঠিত BW এভাবে ভুণ এবং
মাতৃ জরায়ুর অন্তঃস্তরের মধ্যে একটি অবিচ্ছেদ্য অস্থায়ী অঙ্ঞ তৈরি হয়। প্রসবের সময় অমরা দেহ
থেকে নিষ্কান্ত হয়ে যায়।

চিত্র ১১.১২: মাতৃগর্ভে অমরা ও FF

অমরার সাহায্যে St জরায়ুর গায়ে সংস্থাপিত হয়। Seta বৃদ্ধির জন্য খাদ্যের দরকার। শর্করা, আমিষ,
AR, পানি এবং খনিজ লবণ ইত্যাদি অমরার মাধ্যমে মায়ের রন্তু থেকে ভুণের রক্তে প্রবেশ করে। অমরা
অনেকটা ফুসফুসের মতো কাজ করে। অমরার মাধ্যমে Sl মায়ের রন্তু থেকে অক্সিজেন গ্রহণ এবং ভ্রুণ
থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইডের বিনিময় ঘটে। অমরা একই সাথে বৃক্কের মতো কাজ Fea বিপাকের
ফলে যে বর্জ্য পদার্থ উৎপন্ন হয় তা অমরার মাধ্যমে ভুণের দেহ থেকে অপসারিত হয়। অমরা কিছু
গুরুত্বপূর্ণ হরমোন তৈরি করে। এ হরমোন SCA রক্ষণাবেক্ষণ ও তার স্বাভাবিক গঠনে সাহায্য করে।

অমরাতে প্রচুর রন্তনালি থাকে। অমরা, আম্বিলিকাল কর্ড দ্বারা জুণের নাভির সাথে যুন্ত থাকে। একে
নাড়িও বলা হয়। এটা মূলত একটি নালি, যার ভিতর দিয়ে মাতৃদেহের সাথে ভুণের বিভিন্ন পদার্থের
বিনিময় ঘটে। গর্ভাবস্থায় অমরা থেকে এমন কতগুলো হরমোন নিঃসৃত হয়, যা মাতৃদুগ্ধ উৎপাদন এবং

at আবরণী (Foetal membranes)

প্রত্যেক প্রজাতিতে ভ্রুণের জন্য মাতৃদেহের ভিতর সহজ, স্বাভাবিক এবং নিরাপদ পরিবর্ধনের ব্যবস্থা
₹ হিসেবে জুণের চারদিকে কতগুলো বিল্লি বা আবরণ থাকে। এগুলো জুণের পুষ্টি, গ্যাসীয় আদানপ্রদান,

৩৬ ঘটা পর ৭২ টা পর ৪ সষ্কাহ পর

দুটি কোষ হুদা
que মাধ
টানা 8. ৪ SR পরে MAR তরলের
১, শুরাণু ও fee ২, TH ৩৯ OH পর Stare এটা বলের মতো মধো ভাসা ATES | এ সমন জথ্জ্পদদল
!

6 মন্গিতিক্কের গঠন শুরু হয়।

স্বাক্ষার ধারন করো।

ভ. রায় ৮ সন্তাহ পরে জুণকে “ফিটাস' ৭” ২৮ re পরে ফিটাস পুর্নাজগতা ৮. ৩৮ FTE পরে TEE

বলা হ়। কিছু wenger ছোট প্রান্ত হায় । Gee দৈহিক GPa ক্র ঝিটাস্রে মানা নিচের

ee Ts ঘটতে থাকে। লিকে ger বায় এবং ft পরকিয়ার
og চলতে ae |

চিত্র ১১.১৩: ভ্ণের বৃদ্ধি ও বিকাশ
বর্য নিষ্কাশন ইত্যাদি কাজে সহায়তা করে। ভুণ আবরণীগুলো ক্রমবর্ধনশীল ভ্রুণকে রক্ষা করে এবং
অতিগুরুত্বপূর্ণ কাজ নিয়ন্ত্রণে অংশ নেয়।
Bet মাতৃগর্ভে গড়ে প্রায় 40 সপ্তাহ অবস্থান করে। এ একই সময়ে গর্ভবতী মায়ের Gal পিটুইটারি ও
অমরা থেকে হরমোন নিঃসরণ শুরু হয়। প্রসবের পূর্বে জরায়ু নির্দিষ্ট ব্যবধানে সংকুচিত হতে থাকে
এবং ব্যথা-বেদনার সৃষ্টি হয়। এই ক্রমবর্ধমান বেদনাকে প্রসববেদনা (Labour pain) বলে। প্রসবের
শেষ পর্যায়ে Sets বাইরের পর্দাগুলো ফেটে যায়। এর ভেতরের তরল বাইরে নির্গত হয়। এক পর্যায়ে

১১.৪ ARTISTS রোগ

১১.৪.১ এইডস (Acquired Immune Deficiency Syndrome বা AIDS)

বর্তমান বিশ্বে এইডস একটি মারাত্মক ঘাতক ব্যাধি হিসেবে পরিচিত। 1981 সালে রোগটি আবিষ্কৃত হয়।
Acquired Immune Deficiency Syndrome-44 শব্দগুলোর আদ্যক্ষর দিয়ে এ রোগটির নামকরণ

