চতুর্থ অধ্যায়: জীবনীশক্তি

কোষ বিভাজন ৫৯

৩.৩ মিয়োসিস (Meiosis)

মিয়োসিস বিভাজনের এক চকে নিউক্লিয়াস দুবার বিভাজিত হয়। প্রথমবারে নিউক্লিয়াসের কোমোজোম
সংখ্যায় অর্ধেক হয়ে UT এই বিভাজনে মাতৃকোষের যে দুটি নিউক্লিয়াস পাওয়া যায়, দ্বিতীয়বার তার
প্রতিটিই আবার দুটি কোষে বিভাজিত হয়। এবার অবশ্য ক্োমোজোমের সংখ্যা এবং পরিমাণ সমান
থাকে। তাই সব মিলিয়ে চূড়ান্ত ফল হলো, মিয়োসিস বিভাজনে একটি মাতৃকোষ থেকে চারটি অপত্য
কোষ পাওয়া যায়, যেগুলোর প্রতিটিই মাতৃকোষের অর্ধেকসংখ্যক ক্লোমোজোম ধারণ করে (কাজেই
DNA- পরিমাণও হয় প্রায় অর্ধেক)। তাই মিয়োসিসের আরেক নাম হ্রাসমূলক বিভাজন |

দ্বিতীয় বিভাজন
gang carne

চিত্র ৩.০৯: মিয়োসিস বিভাজন সম্বন্ধে ধারণা

প্রশ্ন হচ্ছে মিয়োসিস কেন হয়? মাইটোসিস কোষ বিভাজনে অপত্য কোষগুলোর ক্রোমোজোম সংখ্যা
মাতৃকোষের সমান থাকে। বৃদ্ধি এবং অযৌন জননের জন্য মাইটোসিস কোষ বিভাজন অপরিহার্য । যৌন
জননে পুং ও স্ত্রী জনন কোষের মিলনের প্রয়োজন হয়। যদি জনন কোষগুলোর ক্লোমোজোম সংখ্যা
দেহকোষের সমান থেকে যায় তা হলে জাইগোট কোষে কোমোজোম সংখ্যা জীবটির দেহকোষের দ্বিগুণ

৬০ জীববিজ্ঞান

হয়ে যাবে। মনে করো, একটা জীবের দেহকোষে এবং জনন কোষে কোমোজোম সংখ্যা চার (4)। পুং ও
স্ত্রী জনন কোষের মিলনের ফলে সৃষ্ট জাইগোটে ক্লোমোজোম সংখ্যা দাঁড়াবে আট (8) এবং নতুন জীবটির
প্রতিটি কোষে ক্লোমোজোম সংখ্যা হবে আট, যা মাতৃজীবের কোষের ক্লোমোজোম সংখ্যার দ্বিগুণ । যদি
প্রতিটি জীবের জীবনচক্র এভাবে চলতে থাকে তাহলে প্রতি চক্রে যৌন জননের ফলে ক্রোমোজোম
সংখ্যা বারবার দ্বিগুণ হতে থাকবে । আমরা জানি, ক্লোমোজোম জীবের বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রণকারী জিন বহন
করে। কাজেই ক্োমোজোম সংখ্যা দ্বিগুণ হতে থাকলে বংশধরদের মধ্যে আমূল পরিবর্তন ঘটে যাবে।
যেহেতু পুং ও স্ত্রী জনন কোষে ক্লোমোজোমের সংখ্যা অর্ধেক, তাই জীবের যৌনজননে পুং ও স্ত্রী জনন
কোষের মিলন হয়ে জাইগোটে পূর্ণসংখ্যক

কোমোজোম পাওয়া যায়। এভাবে জীবের জনন মাতৃকোষ

ক্রোমোজোম সংখ্যা বংশপরম্পরায় একই
থাকে। জনন কোষ সৃষ্টির সময় এবং
নি্নশ্রেণির উদ্ভিদের জীবনচক্কের কোনো
এক সময় যখন এ রকম ঘটে, তখন
কোষের অর্ধেক ক্রোমোজোম সংখ্যার সে
অবস্থাকে হ্যাপ্রয়েড (1) বলে। যখন দুটি —

শুক্রাণু
Bee কোষের মিলন ঘটে, তখন সে
অবস্থাকে ডিপ্লীয়েড (27) বলে। অর্থাৎ
মিয়োসিস কোষ বিভাজন হয় বলেই টি. .্
প্রতিটি প্রজাতির বৈশিষ্ট্য বংশপরম্পরায় 3 (€+ হাতে:
টিকে থাকতে পারে।

মিয়োসিস প্রধানত জীবের জনন কোষ চিত্র ৩.১০: কোষ বিভাজনের মাধ্যমে জাইগোট সৃষ্টি

বা গ্যামেট সৃষ্টির সময় জনন মাতৃকোষে

ঘটে। সপুষ্পক উদ্ভিদের পরাগধানী ও ডিম্বকের মধ্যে এবং উন্নত প্রাণিদেহের শুক্রাশয়ে ও ডিম্বাশয়ের
মধ্যে মিয়োসিস ঘটে । ছত্রাক, শৈবাল ও মসজাতীয় হ্যাপ্রয়েড উভিদের ডিগ্লয়েড মাতৃকোষ থেকে যখন
BART রেণু উৎপন্ন হয়, তখন জাইগোটে এ ধরনের বিভাজন ঘটে ।

মিয়োসিস বিভাজনের সময় একটি কোষ পর পর দুবার বিভাজিত হয়। প্রথম বিভাজনকে প্রথম
মিয়োটিক বিভাজন বা মিয়োসিস-] এবং দ্বিতীয় বিভাজনকে দ্বিতীয় মিয়োটিক বিভাজন বা মিয়োসিস-2
বলা হয়। প্রথম বিভাজনের সময় অপত্য কোষে ক্রোমোজোমের সংখ্যা মাতৃকোষের ক্রোমোজোম সংখ্যার
অর্ধেকে পরিণত হয়। দ্বিতীয় বিভাজনটি মাইটোসিসের অনুরূপ, অর্থাৎ ক্লোমোজোম সংখ্যার কোনো
পরিবর্তন হয় না।

কোষ বিভাজন

বাস্তবে মাঝে মাঝে হঠাৎ করে কোমোজোমের সংখ্যা বেড়ে গিয়ে নতুন প্রজাতির Bes ঘটতে পারে।

যেমন: ব্যাঙের একটি প্রজাতি Xenopus (0010015-এর সম্পূর্ণ ক্লোমোজোম সেট দ্বিগুণ হয়ে Xenopus

19০5 প্রজাতির উৎপত্তি ঘটেছে। প্ল্যান্টি রাজ্যের বিভিন্ন সদস্যের (যেমন: আলু) দেহকোষে (জননকোষে

নয়) এই প্রক্রিয়া একটি স্বাভাবিক ঘটনা । অনেক সময় আমরা ইচ্ছাকৃতভাবে খাদ্য হিসেবে ব্যবহার করার

জন্য উিদের এই জাত বেছে নিই, এমনকি সেরকম জাত পরিকল্পিতভাবে সৃষ্টি করি, কারণ তা আকারে

তুলনামূলকভাবে বড় হয়। এসব জাত খাদ্যের ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে অধিকতর সহায়ক।

কোমোজোম বা জেনেটিক বস্তুর সমতা রক্ষা করা ছাড়াও
গুরুত্বপূর্ণ একটি অবদান। যৌন জনন করে এমন সকল
জীবে মিয়োসিসের মাধ্যমে জিনের পুনর্বিন্যাস হয়ে জিনগত
বৈচিত্র সৃষ্টি হয়ে থাকে । কোনো প্রজাতির টিকে থাকা বা না
থাকা মূলত নির্ভর করে তার সদস্য জীবদের মধ্যে কতটা বৈচিত্র
আছে, তার উপর। পরিবেশ প্রতিনিয়ত পরিবর্তনশীল । সেইসব
প্রজাতি টিকে থাকে, যাদের অন্তত কিছু সদস্যের মধ্যে
সেই পরিবর্তিত পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার
মতো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। যদি কোনো প্রজাতির জীবের মধ্যে
বৈচিত্র্য কম থাকে, তাহলে নতুন কোনো পরিবেশে খাপ
খাওয়ানোর মতো বৈশিষ্ট্য কারোর মধ্যে থাকার সম্ভাবনাও
হবে কম। ফলে হয়তো পুরো প্রজাতিটাই বিলুপ্ত হয়ে যাবে।
আর যদি কোনো প্রজাতির জীবের মধ্যে বৈচিত্র্য বেশি

চিত্র ৩.১১: ব্যাঙ প্রজাতি Xenopus
tropicalis (নিচে) এবং Xenopus
laevis (উপরে)

থাকে, তাহলে নতুন কোনো পরিবেশে খাপ খাওয়ানোর মতো বৈশিষ্ট্য কারো না কারো মধ্যে থ

কার

দেয়।

সম্ভাবনাও হবে বেশি। তখন যদি বড় কোনো বিপদও আসে, তবু তার অন্তত কিছু সদস্য বেঁচে যাবে।

তাই মিয়োসিস কোনো জীবের জিনগত বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে প্রজাতির টিকে থাকার সম্ভাবনা বাড়িয়ে

জীবের টিকে থাকার ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা দেয় বলেই মিয়োসিস বিভাজন বিবর্তিত হয়ে জীবজগতে

(9 নন প্রথ
OX) নিধন

১. মাইটোসিস কোষ বিভাজনের কোন ধাপে নিউক্লিয়াস আকারে বড় হয়?
ক. প্রোফেজ খ. মেটাফেজ
গ. আনাফেজ ঘ. টেলোফেজ

২. মিয়োসিস কোষ বিভাজনে-_
1. কোমোজোম সংখ্যার পরিবর্তন ঘটে
ii, BAIS সংখ্যক গ্যামেট তৈরি হয়

iii, জীবের দৈহিক বৃদ্ধি ঘটে

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও ii খ. i ও iii
গ. 1 ও iii ঘ. i, ii ও iff

নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

চিত্র-4 চিত্র-

৩. A চিত্রের কোষ বিভাজনে__
1. মাতৃকোষ ও নতুন সৃষ্ট কোষ সমগুণ সম্পন্ন থাকে
1. নতুন কোষে ক্রোমোজোম সংখ্যা মাতৃকোষের অর্ধেক থাকে
11. ক্লোমোজোম মাত্র একবার বিভাজিত হয়
নিচের কোনটি সঠিক?
Bi ও 11 খ. 1 ও iii
গ. ii ও iii Yi, ii ও 71

৪. B চিত্রের বিভাজন a চিত্রের বিভাজন থেকে ব্যতিক্রম, কারণ-__
ক. ৪ তে নিউক্লিয়াসের বিভাজন একবার হলেও A তে দুইবার ঘটে
খ. ৪ জীবের গুণগত স্থিতিশীলতা বজায় রাখলেও A বৈচিত্র্য সৃষ্টি করে
গ. ৪ দেহকোষে সংঘটিত হলেও A জনন মাতৃকোষে সংঘটিত হয়
XB তে সৃষ্ট GAT কোষের কোমোজোম সংখ্যা A এর অর্ধেক

(৫

১.

যা

চিত্র A চিত্র 3

ক. ইন্টারফেজ কাকে বলে?

খ. মিয়োসিস বিভাজনকে হ্রাসমূলক বিভাজন বলা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখো।
গ. উদ্দীপকের A চিত্রে প্রদর্শিত ধাপটি শনান্ত করে ব্যাখ্যা করো।

ঘ. উদ্দীপকের B চিত্রে প্রদর্শিত উপবৃদ্ধির কারণ কী? বিশ্লেষণ করো।

(৫9 hs পথ

১. কোন বিভাজনকে সমীকরণিক বিভাজন বলা হয় এবং কেন?

২. মাইটোসিসের কোন পর্যায়ে স্পিন্ডল TE পরিলক্ষিত হয়? ব্যাখ্যা করো।

৫.

. জনন কোষ হ্যাপ্নয়েড প্রকৃতির ব্যাখ্যা করো।
জীবের জিনগত বৈচিত্র্য সৃষ্টিতে মিয়োসিসের ভূমিকা ব্যাখ্যা করো।

জীবন পরিচালনার জন্য জীবকোষে প্রতি মুহূর্তে হাজারো রকমের জৈব রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটতে থাকে ।

এসব বিক্রিয়ার জন্য কমবেশি শস্তির প্রয়োজন হয়। পৃথিবীতে “ea মূল উৎস সূর্য। সবুজ উদ্ভিদ
সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে সৌরশস্তিকে রাসায়নিক “STS পরিণত করে শর্করাজাতীয় খাদ্য তৈরি
করে। প্রাণী কিংবা অসবুজ উদ্ভিদ সৌরশস্তিকে সরাসরি আবদ্ধ করে দৈহিক কাজে ব্যবহার করতে পারে
না। জীবন পরিচালনার জন্য যে MASA প্রয়োজন হয়, সে ST জন্য তাদের কোনো না কোনোভাবে
সবুজ Visors উপরেই নির্ভর করতে হয়। এসব বিষয় আলোচনা করাই জীবনীশস্তি বা বায়োএনার্জেটিক্স
(Bioenergetics)-44 মূল উদ্দেশ্য । এই অধ্যায়ে সংক্ষিপ্তাকারে জীবনীশস্তি সম্পর্কে আলোচনা করা
হলো।

জীবনীশস্তি

® এ অধ্যায় শেষে আমরা_

© কোষে প্রধান শন্তির উৎস হিসেবে এটিপির (ATP) ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

সালো

ve

[কসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় শর্করা প্রস্তুতি ব্যাখ্যা করতে পারব;

সালোকসংশ্লেষণে ক্লোরোফিল এবং আলোর ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

সালে

কসংশ্লেষণের প্রভাবকের ভূমিকা বর্ণনা করতে পারব;

সালোকসংশ্লেষণের উপর জীবের নির্ভরশীলতার কারণ মূল্যায়ন করতে পারব;

শ্বসন

সবাত ও অবাত শ্বসনের ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;
সালোকসংশ্লেষণ ও শ্বসনের মধ্যে তুলনা করতে পারব;
সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় ক্লোরোফিল ও আলোর অপরিহার্ধতার পরীক্ষা করতে পারব;

শ্বসন

প্রক্রিয়ায় তাপ নির্গমনের পরীক্ষা করতে পারব;

জীবের খাদ্য প্রস্তুতে Cierra অবদান উপলব্ধি করতে পারব এবং উদ্ভিদের প্রতি সংবেদনশীল
আচরণ করতে শিখব।

ফর্মা-৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

ঠ জীববিজ্ঞান

৪.১ জীবনীশস্তি ও £7%-এর ভূমিকা

জীবনীশস্তি বা জৈবশন্তি (bioenergy) বলতে আমরা ভিন্ন বা বিশেষ কোনো শ্তিকে বুঝাই না।
পদার্থবিজ্ঞান শস্তির যে সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে তা থেকে এটি আলাদা কিছু নয়, জীবদেহ বা জৈব
অণুর রাসায়নিক বন্ধন ছিন্ন করার মাধ্যমে প্রাপ্ত শন্তিকে এই নামে ডাকা হয় মাত্র। জীব প্রতিনিয়ত
পরিবেশ থেকে AS সংগ্রহ করে, সংগৃহীত শন্তিকে একরুপ থেকে অন্যরূপে পরিবর্তিত করে, কখনো বা
সঞ্চয় করে এবং শেষে সেই শন্তি আবার পরিবেশে ফিরিয়ে দেয়।

ATP

Fol জাডিনোসিন traces নিরশমন

পাওয়া fe
ADP

ERS ভাইফসফেউ

চিত্র ৪.০১: আযাডিনোসিন ডাইফসফেটের (ADP) সাথে ফসফেট (P) Fe হয়ে আযাডিনোসিন ট্রাইফসফেট
(ATP) গঠিত হতে যতখানি AS বাইরে থেকে সরবরাহ করা প্রয়োজন, ATP ভেঙে ADP ও ফসফেট
উৎপাদন করলে প্রায় ততখানি “fe নির্গত হয়। জীবকোষে এই দুটি বিক্রিয়া চক্রাকারে চলতে থাকে।

DNA এবং হাব/-এর গাঠনিক উপাদানগুলোর একটি হলো ত্যাডেনিন। এটি একটি নাইট্রোজেন বেস।
এর সাথে পাঁচ কার্বনবিশিষ্ট রাইবোজ সুগার অণু Ww হয়ে তৈরি হয় আ্যাডিনোসিন। আ্যাডিনোসিন
অণুর সাথে পর্যায়ক্রমে একটি, দুটি এবং তিনটি ফসফেট/ফসফোরিক এসিড গ্রুপ যুক্ত হয়ে যথাক্রমে
আাডিনোসিন মনোফসফেট (AMP), আাডিনোসিন ডাইফসফেট (ADP) এবং আ্যাডিনোসিন ট্রাইফসফেট
(ATP) গঠন করে। এভাবে ফসফেট যুস্ত করতে বাইরে থেকে শস্তি দিতে হয়। এই বিক্রিয়ার নাম
ফসফোরাইলেশন (phosphorylation) | আবার এর বিপরীত প্রক্রিয়ায়, ফসফেট গ্রুপ বিচ্ছিন হলে শন্তি
বের হয়ে আসে । এই বিক্রিয়ার নাম ডিফসফোরাইলেশন (dephosphorylation) | Wea, প্রতিমোল
ATP অণুর প্রান্তীয় ফসফেট গ্রুপে 7.3 কিলোক্যালরি (প্রায় 30.55 কিলোজুল) শন্তি জমা থাকতে পারে।

জীবনীশস্তি “a

পরিবেশ থেকে ATS সংগ্রহ করে তাকে কোষের তথা জীবদেহের ব্যবহার-উপযোগী রুপে পরিবর্তিত
করার জন্য কাজ করে দুটি কোষীয় অঙ্গাণু: মাইটোকন্দ্রিয়া এবং প্লাস্টিড। উভয়েরই রয়েছে ইলেকট্রন
ট্রা্সপোর্ট সিস্টেম নামক একসেট বিশেষ জৈব অণু, যাদের কাজ হলো বাহ্যিক শক্তি-উৎ্স থেকে আহরিত
শক্তিকে ATP -এর ফসফেট গ্রুপের শক্তি হিসেবে জমা করা | মাইটোকক্ত্রিয়ার ক্ষেত্রে সেই শক্তি-উৎস হতে
পারে পুষ্টি উপাদান (যেমন: গ্লুকোজ) বা কোনো অন্তর্বর্তীকালীন অণু (যেমন: NADH,)! প্রাস্টিডের
(বিশেষত ক্লোরোপ্লাস্ট) ক্ষেত্রে সেই শন্তি -উৎস হলো সূর্যালোক বা অন্য কোনো উপযুক্ত উৎস থেকে আগত
CHET | আবার, ॥&ণণ,-এর রাসায়নিক বন্ধন ভেঙে যে শস্তি বের হয়, সেই শস্তি দিয়ে জীবদেহের প্রতিটি
জৈবনিক কাজ অর্থাৎ, মাংসপেশির সংকোচন থেকে ইন্দ্িয়ানুভূতি, খাবার খাওয়া থেকে হজম করা, নিঃশ্বাস
নেওয়া থেকে কথা বলা, চিৎকার করা থেকে হাসি-কান্না, দৈহিক বৃদ্ধি থেকে প্রজনন, দেহের তাপমাত্রা
ঠিক রাখা থেকে শুরু করে দেহের প্রতিটি কোষের স্বাভাবিক আয়তন বজায় রাখা- এর সবই সম্পন্ন হয়।
আমরা যে খাবার খাই তা জারিত হয়, সেই জারণ থেকে নির্গত শস্তি দ্বারা ফসফোরাইলেশনের মাধ্যমে
আবার সেই ভাঙা দুই টুকরা জোড়া লেগে ATP তৈরি হয়। MSA প্রয়োজন হলে তা আবার View!
তারপর খাদ্য থেকে শস্তি নিয়ে আবার জোড়া লাগে। এ যেন এক রিচার্জেবল ব্যাটারি ATP শস্তি জমা
করে রাখে এবং প্রয়োজন অনুসারে অন্য বিক্রিয়ায় “WS সরবরাহ করে। এজন্য £৭2-কে অনেক সময়
'জৈবমুদ্রা” বা শ্তি মুদ্রা” (Biological coin or energy coin) বলা হয়।

৪.২ সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis)

সবুজ উত্তিদের একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো, এরা সূর্যালোকের উপস্থিতিতে কার্বন ডাই-অক্সাইড
(CO,) এবং পানি থেকে কার্বোহাইড্রেট বা শর্করা জাতীয় খাদ্য তৈরি করে। সবুজ Visor কার্বোহাইড্রেট
জাতীয় খাদ্য তৈরি হওয়ার এ প্রক্রিয়াকে সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis) বলা হয়। এই প্রক্রিয়ায়
আলোকশস্তি রাসায়নিক শন্তিতে রুপান্তরিত হয়। সবুজ উত্ভিদে প্রস্তুত খাদ্য উদ্ভিদ নিজে বেঁচে থাকার
জন্য প্রয়োজনীয় বিপাকীয় প্রক্রিয়া সম্পাদন করতে ব্যবহার করে এবং অবশিষ্ট খাদ্য ফল, মূল, কাণ্ড
অথবা পাতায় সঞ্চিত রাখে। উভিদে সঞ্চিত এই খাদ্যের উপরেই মানবজাতি ও অন্যান্য জীবজন্তুর
অস্তিত্ব নির্ভর করে।

সালোকসংশ্লেষণের জন্য প্রয়োজনীয় উপকরণগুলো হলো: ক্লোরোফিল, আলো, পানি এবং কার্বন ডাই-
FHSS | সালোকসংশ্লেষণ একটি জৈব রাসায়নিক (biochemical) বিক্রিয়া, যেটি এরকম:

6009 + 12790 ___আলো 0671906 + 6790 + 60
( 2 2 -ক্লোরোফিন ৯ 6:11256 2 » |

পাতার মেসোফিল টিস্যু সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার প্রধান স্থান। স্থলজ সবুজ Gian মাটি থেকে মূলের
মাধ্যমে পানি শোষণ করে পাতার মেসোফিল টিস্যুর ক্লোরোপ্লাস্টে পৌঁছায় এবং স্টোমা বা পত্ররম্ের
মাধ্যমে বায়ু থেকে ০০, গ্রহণ করে, যা মেসোফিল টিস্যুর ক্লোরোপ্লাস্টে পৌঁছে। জলজ Tia পানিতে

দ্রবীভূত CO, ART করে। বায়ুমণ্ডলে 0.03% এবং পানিতে 0.3% CO, আছে, তাই জলজ উডিদে

সালোকসংশ্লেষণের হার স্থলজ উদ্ভিদ থেকে বেশি।

অক্সিজেন এবং পানি সালোকসংশ্লেষণের উপজাত দ্রব্য (by-product)! এটি একটি জারণ-বিজারণ
প্রক্রিয়া (oxidation-reduction process) | এ প্রকিয়ায় 720 জারিত হয় এবং co, বিজারিত হয়।

৪.২.১ সালোকসংশ্লেষণ প্রকিয়া

সালোকসংশ্সেষণ একটি জটিল এবং দীর্ঘ প্রকিয়া। 1905 সালে ইংরেজ শারীরতত্তববিদ ব্ল্যাকম্যান
(Blackman) এ প্রক্রিয়াকে দুটি পর্যায়ে ভাগ করেন। পর্যায় দুটি হলো, আলোকনির্ভর পর্যায় (Light
dependent phase) এবং আলোক নিরপেক্ষ পর্যায় (Light independent phase) |

Sats ৬৯

চিত্র 8.00; একটি পত্ররম্ধ বা স্টোমা

(a) আলোকনির্ভর পর্যায় (Light dependent phase)
আলোকনির্ভর পর্যায়ের জন্য আলো অপরিহার্য। এ পর্যায়ে Chis রাসায়নিক শন্তিতে রূপান্তরিত

হয়। এ প্রকিয়ায় &7 (আ্যাডিনোসিন ট্রাইফসফেট), NADPH (বিজারিত নিকোটিনামাইড আ্যাডনিন
ডাইনিউক্লিওটাইড ফসফেট) এবং H* (হাইড্রোজেন আয়ন বা প্রোটন) উৎপন্ন হয়। আলোর ফোটন কণা
থেকে রূপান্তরিত এই শক্তি ইলেকট্রন ট্রান্সপোর্ট চেইন এর মাধ্যমে সঞ্চিত হয় ATP অণুর ফসফেট গ্রুপের
রাসায়নিক বন্ধনশক্তি হিসেবে । এই বিক্রিয়ায় ক্লোরোফিল গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ক্লোরোফিল অণু
আলোকরশ্মির ফোটন (photon) শোষণ করে এবং শোষণকৃত ফোটন থেকে শস্তি সঞ্চয় করে ADP
(আ্যাডিনোসিন ডাইফসফেট) অজৈব ফসফেট (Pi = inorganic 1017051217816)-এর সাথে মিলিত হয়ে
ATP তৈরি করে। ATP তৈরির এই প্রক্রিয়াকে ফটোফসফোরাইলেশন (photophosphorylation)
বলে।

: আলো
ADP + Pi aaa ATP

pias এবং ক্লোরোফিলের সাহায্যে পানি বিয়োজিত হয়ে অক্সিজেন, প্রোটন/হাইড্রোজেন আয়ন ও
ইলেকট্রন উৎপন্ন হয়। এ প্রক্রিয়াকে পানির ফটোলাইসিস (photolysis) বলা হয়।

(৮) আলোক নিরপেক্ষ পর্যায় বা অন্ধকার পর্যায় (Light independent phase or dark phase)
আলোক নিরপেক্ষ পর্যায়ে আলোর প্রত্যক্ষ প্রয়োজন পড়ে না, তবে আলোর উপস্থিতিতেও এই প্রক্রিয়া
চলতে ACA বায়ুমণ্ডলের CO. পত্ররম্ের মধ্য দিয়ে কোষে প্রবেশ করে। আলোক পর্যায়ে তৈরি ATP,
NADPH এবং H+ এর সাহায্যে আলোক নিরপেক্ষ পর্যায়ে co, বিজারিত হয়ে কার্বোহাইদ্রেটে পরিণত
হয়। সবুজ উত্ভিদে co, বিজারণের তিনটি গতিপথ শনান্ত করা হয়েছে। সেগুলো হচ্ছে ক্যালভিন চক্র,
Bd ও Hs চক্র এবং ক্রেসুলেসিয়ান এসিড বিপাক (01855018098 Acid Metabolism বা CAM) |
এদের মধ্যে প্রথম দুটির সংক্ষিপ্ত আলোচনা দেওয়া হলো।

৭০ জীববিজ্ঞান

Aes ঝ খাইলাকয়েছ
(আলোক বিক্রিয়ার কেন্দরস্মল।

cari
meer বিক্রিয়ার
বেল্দুস্ধল।

—_—

0, =

চিত্র 8.08: ০, উদ্ভিদে সালোকসংশ্লেষণের দুটি sit আলোকনির্ভর পর্যায় ও ক্যালভিন চক্র

(i) ক্যালভিন চক্র বা ০৪ গতিপথ (calvin cycle or C3 cycle): CO. আত্তীকরণের এ গতিপথকে
আবিষ্কারকদের নামানুসারে ক্যালভিন__বেনসন ও ব্যাশাম চক্র বা সংক্ষেপে ক্যালভিন চক্র বলা হয়।
ক্যালভিন তার এ আবিষ্কারের জন্য 1961 সালে নোবেল পুরস্কার পান। অধিকাংশ উত্ভিদে এই প্রক্রিয়ায়
শর্করা তৈরি হয়। এর প্রথম স্থায়ী পদার্থ 3-কার্বনবিশিষ্ট ফসফোগ্নিসারিক এসিড, সেজন্য এ ধরনের
গতিপথকে ০৪ গতিপথ এবং যেসব উদ্ভিদে এই চক্র সম্পন্ন হয় তাদেরকে ০৪ উদ্ভিদ বলে।

(ii) Bd ও স্ল্যাক চক্র বা 0 গতিপথ (Hatch and Slack cycle or ০4 cycle): অস্ট্রেলীয়
বিজ্ঞানী M.D. Hatch ও CR. Slack (1966 সালে) CO, বিজারণের আর একটি গতিপথ আবিষ্কার
করেন। এই গতিপথের প্রথম স্থায়ী পদার্থ হলো 4-কার্বনবিশিষ্ট অক্মালো এসিটিক এসিড, সেজন্য একে
Cq গতিপথ এবং যেসব উত্ভিদে এই চক্র সম্পন্ন হয় তাদেরকে Cy উদ্ভিদ বলে।

0 BASH একই সাথে হ্যাচ ও স্ল্যাক চক্র এবং ক্যালভিন vs পরিচালিত হতে দেখা যায়। 0৪ উ্ভিদের
তুলনায় ০৫ উদ্ভিদে সালোকসংশ্লেষণের হার বেশি এবং উৎপাদন ক্ষমতাও বেশি। সাধারণত BG, আখ,
অন্যান্য ঘাসজাতীয় Csr, yet ঘাস, নটে গাছ (Amaranthus) ইত্যাদি উদ্ভিদে c, পরিচালিত হয়।

৪.২.২ সালোকসংশ্লেষণে ক্লোরোফিলের ভূমিকা

পাতার ক্লোরোফিলের পরিমাণের সাথে সালোকসংশ্সেষণের হারের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে, কারণ
একমাত্র ক্লোরোফিলই আলোকশস্তি গ্রহণ করতে পারে। পুরাতন HAPS নষ্ট হয়ে যায় এবং তখন
নতুন ক্রোরোপ্লাস্ট সংশ্লেষিত হয়। নতুন HAPS এবং ক্লোরোপ্লস্টের উপাদান সৃষ্টির হারের উপর
সালোকসংশ্লেষণের হার নিভর্বশীল। সালোকসংশ্লেষণ ক্ষমতা রক্ষা করার জন্য ক্লোরোপ্লাস্টের বিভিন্ন

জীবনীশস্তি

উপাদান AS এবং প্রচুর পরিমাণে পুনর্গঠিত হওয়া প্রয়োজন। তবে কোষে খুব বেশি পরিমাণ ক্লোরোফিল
থাকলে এনজাইমের অভাব দেখা দেয় এবং সালোকসংশ্লেষণ কমে যায়।

৪.২.৩ সালোকসংক্লেষণে আলোর ভূমিকা
সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় আলোর গুরুত্ব অপরিসীম । পানি এবং co, থেকে শর্করা তৈরির জন্য

প্রয়োজনীয় শস্তির উৎস আলো। সূর্ধালে

ক ক্লোরোফিল সৃষ্টিতে অংশগ্রহণ করে। সূর্যালোকের প্রভাবেই

পত্ররন্থ CYS হয়, CO. পাতার

অভ্যন্তরে প্রবেশ করতে পারে এবং খাদ্য প্রস্থুতকরণে অংশগ্রহণ

করে। কিন্তু পাতায় যেটুকু আলে

পড়ে

, তার অতি সামান্য অংশই সালোকসংশ্লেষণ

প্রকিয়ায় ব্যবহৃত

হয়। আবার আলোকবর্ণালির ল

a, নী

ল, কমলা এবং বেগুনি অংশটুকূতেই সালে

PRAT ভালো

হয়। সবুজ কিংবা হলুদ আলোতে সালে

কসংশ্লেষণ ভালো হয় না। একটি নির্দিষ্ট সী

মা পর্যন্ত আলোর

পরিমাণ বাড়লে সালোকসংশ্লেষণের হারও বেড়ে যায়। কিন্তু আলোর পরিমাণ অত্যধিক বেড়ে গেলে

তার ভিতরকার এনজাইম নষ্ট হয়ে যায়, ক্লোরোফিল উৎপাদন কম হয়। ফলে সালোকসংশ্লেষণের

হারও কমে AT সাধারণত 400 nm থেকে 480 nm এবং 680 nm [ন্যানোমিটার) তরঙ্াদৈর্ঘ্য বিশিষ্ট

আলোতে সালোকসংশ্লেষণ সবচেয়ে ভালো হয়।

8.2.8 সালোকসংশ্লেষণের প্রভাবক

আলো এবং ক্লৌোরোফিল ছাড়াও সালোকসংশ্লেষণ আরও কতগুলো প্রভাবক দিয়ে প্রভাবিত হয়।
প্রভাবকগুলোর কিছু বাহ্যিক এবং কিছু অভ্যন্তরীণ । প্রভাবকের উপস্থিতি, অনুপস্থিতি, পরিমাণের কম-
বেশি মাত্রা সালোকসংশ্লেষণের পরিমাণও কম-বেশি করে থাকে। প্রভাবকগুলো হচ্ছে:

(a) বাহ্যিক প্রভাবকসমূহ

() আলো: এ সম্পর্কে ইতোমধ্যে আলোচনা করা হয়েছে।

(ii) কার্বন ডাই-অক্সাইড: কার্বন ডাই-অক্সাইড ছাড়া সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া চলতে পারে না। এ

প্রক্রিয়ায় যে খাদ্য প্রস্তুত হয় তা কার্বন ডাই-অক্সাইড বিজারণের ফলেই হয়ে থাকে। বায়ুমণ্ডলে
কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ 0.03 ভাগ, কিন্তু এ প্রক্রিয়ায় Vian শতকরা এক ভাগ পর্যন্ত কার্বন

ডাই-অক্সাইড ব্যবহার করতে পারে। তাই বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ বৃদ্ধি পাওয়ার

সাথে সামঞ্জস্য রেখে সালোকসংশ্লেষণের পরিমাণও বেড়ে যায়। তবে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ

খুব বেশি মাত্রায় বেড়ে গেলে পাতার মেসোফিল টিস্যুর কোষের GHGS বেড়ে যায় এবং পত্ররন্থ বন্ধ
হয়ে সালোকসংশ্লেষণের হার কমে যায়।

(ii) তাপমাত্রা: সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় তাপমাত্রা বিশেষ প্রভাবক হিসেবে কাজ করে। সাধারণত

৭২ জীববিজ্ঞান

অতি নিম্ন তাপমাত্রা (0° সেলসিয়াস, এর কাছাকাছি) এবং অতি উচ্চ তাপমাত্রায় (45০ সেলসিয়াসের
উপরে) এ প্রক্কিয়া চলতে পারে না। সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার জন্য পরিমিত (optimum) তাপমাত্রা
হলো 22০ সেলসিয়াস থেকে 35° সেলসিয়াস পর্যন্ত। তাপমাত্রা 22° সেলসিয়াসের কম বা 35০
সেলসিয়াসের বেশি হলে সালোকসংশ্লেষণের হার কমে যায়।

(iv) পানি: সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় শর্করা তৈরির উদ্দেশ্যে CO. কে বিজারণের জন্য প্রয়োজনীয়
H+ হোইড্রোজেন আয়ন) পানি থেকেই আসে। পানির ঘাটতি হলে পত্ররন্ধের রক্ষীকোষের স্ফীতি
হারিয়ে রন্ধ বন্ধ হয়ে যায়। ফলে বাতাস থেকে CO, অনুপ্রবেশ বাধাগ্রস্ত হয়। অতিরিক্ত পানি ঘাটতির
ফলে এনজাইমের ASAT বিনষ্ট হয়ে সালোকসংশ্লেষণ বাধাগ্রস্থ হতে পারে।

(v) অক্সিজেন: বাতাসে অক্সিজেনের ঘনত্ব বেড়ে গেলে সালোকসংশ্লেষণের হার কমে যায় আর
অক্সিজেনের ঘনত্ব কমে গেলে সালোকসংশ্লেষণের হার বেড়ে যায়। তবে অক্সিজেনবিহীন পরিবেশে
সালোকসংঞ্লেষণ সম্পূর্ণ বন্ধ থাকে।

(vi) খনিজ পদার্থ: ক্লোরোফিলের প্রধান উপকরণ হচ্ছে নাইট্রোজেন এবং ম্যাগনেসিয়াম। লোহার
অনুপস্থিতিতে পাতা ক্লোরোফিল সংশ্লেষণ করতে পারে না, ফলে পাতা হলুদ হয়ে যায়। কাজেই
মাটিতে এসব খনিজের অভাব হলে সালোকসংশ্লেষণের হার কমে যায়।

(vii) রাসায়নিক পদার্থ: বাতাসে ক্লোরোফর্ম, হাইড্রোজেন সালফাইড, মিথেন বা কোনো বিষান্ত গ্যাস
থাকলে সালোকসংশ্লেষণে ব্যাঘাত ঘটে বা একেবারেই বন্ধ হয়ে AT

(৮) অভ্যন্তরীণ প্রভাবকসমূহ
(i) ক্লোরোফিল: এ সম্পর্কে ইতোমধ্যে আলোচনা করা হয়েছে।
(ii) পাতার বয়স ও সংখ্যা: একেবারে কচি পাতা এবং একেবারে বয়স্ক পাতায় ক্লোরোফিলের পরিমাণ
কম থাকে বলে সালোকসংশ্লেষণ কম হয়। বয়স বাড়ার সাথে সাথে ক্লোরোপ্লাস্টের সংখ্যাও বেশি হয়।

মধ্যবয়সি পাতায় সবচেয়ে বেশি সালোকসংশ্লেষণ ঘটে । পাতার সংখ্যা বেশি হলে সালোকসংশ্লেষণ
বেশি হয়।

(iii) শর্করার পরিমাণ: সালোকসংশ্লেষণ চলাকালীন শর্করার পরিবহণ কম হলে তা সেখানে জমা হয়ে
থাকে । বিকেলে পাতায় বেশি শর্করা জমা হয় বলে সালোকসংশ্লেষণের গতি মন্থর হয়।

(iv) পটাশিয়াম: পটাশিয়ামের অভাবে সালোকসংশ্লেষণের পরিমাণ বেশ কমে যেতে দেখা যায়।
কারণ, সম্ভবত এ প্রক্রিয়ায় পটাশিয়াম অনুঘটক হিসেবে কাজ করে।

(৬) এনজাইম: সালোকসংশ্লেষণের জন্য বিভিন্ন ধরনের এনজাইমের প্রয়োজন হয়।

জীবনীশস্তি a

৪.২.৫ জীবজগতে সালোকসংশ্লেষণের গুরুত্ব
সালোকসংশ্লেষণ বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জৈব রাসায়নিক বিক্রিয়া। এ বিক্রিয়ার মাধ্যমেই সূর্যালোক
এবং জীবনের মধ্যে সেতুবন্ধন সৃষ্টি হয়েছে। নিচের সংক্ষিপ্ত আলোচনা থেকে সালোকসংশ্লেষণের গুরুত্ব
উপলব্ধি করা যাবে। বিশ্বজুড়ে এ বিক্রিয়ার ব্যাপকতা লক্ষ করে কোনো কোনো বিজ্ঞানী এ প্রক্রিয়াকে
জৈব রাসায়নিক কারখানা নামে অভিহিত করেছেন।

সমস্ত শন্তির উৎস হলো সূর্য। একমাত্র সবুজ Clans সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় সৌরশস্তিকে রাসায়নিক
শন্তিতে পরিণত করে খাদ্যের মধ্যে আবদ্ধ করতে পারে। কোনো প্রাণীই তার নিজের খাদ্য প্রস্তুত
করতে পারে না। আমরা খাদ্য হিসেবে ভাত, রুটি, ফলমূল, মাছ, মাংস, দুধ, ডিম ইত্যাদি যা-ই গ্রহণ
করি না কেন, তার সবই প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সবুজ Vier থেকে পেয়ে থাকি। কাজেই খাদ্যের
জন্য সমগ্র প্রাণিকুল সবুজ উদ্ভিদের উপর সম্পূর্ণভাবে নির্ভরশীল, আর সবুজ উত্ভিদ এ খাদ্য প্রস্তুত
করে সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায়। কাজেই বলা যায়, পৃথিবীর সকল উদ্ভিদ এবং প্রাণীর খাদ্য প্রস্তুত হয়
সালোকসংক্লেষণের মাধ্যমে ৷ পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায়, বিশেষ করে On ও ০০২-এর সঠিক অনুপাত
রক্ষায় সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া এক বিশেষ ভূমিকা পালন করে থাকে । উল্লেখ্য, বায়ুতে অক্সিজেন
গ্যাসের পরিমাণ 20.95 ভাগ এবং CO. গ্যাসের পরিমাণ 0.033 ভাগ।

পৃথিবীতে উততিদ ও প্রাণীর স্বাভাবিক বৃদ্ধি এবং জীবনযাপনের জন্য বায়ুতে এ দুটি গ্যাসের পরিমাণ
স্বাভাবিক পর্যায়ে থাকতে হয়। এ পরিমাণের তারতম্য ঘটলে ASA জীবজগতের জন্য ক্ষতিকর হয়ে
Bora আমরা জানি, সব জীবেই (Visa ও প্রাণী) সব সময়ের জন্য শ্বসনক্রিয়া চলতে থাকে। শ্বসন
প্রক্রিয়ায় জীব 0 গ্রহণ করে এবং CO. ত্যাগ করে। কেবল শ্বসন প্রক্রিয়া চলতে থাকলে বায়ুমণ্ডলে 02
গ্যাসের স্বল্পতা এবং CO, গ্যাসের আধিক্য দেখা fro কিন্তু সবুজ উত্ভিদ সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায়
বায়ুমণ্ডল থেকে CO, গ্রহণ করে এবং 02 ত্যাগ করে বলে এখনও বায়ুমণ্ডলে 02 ও CO, গ্যাসের সঠিক
অনুপাত রক্ষিত হচ্ছে। তবে বর্তমানে অধিক হারে বন-জঙ্গল ধ্বংস করার ফলে বায়ুমণ্ডলে এ দুটি গ্যাসের
অনুপাত নষ্ট হওয়ার আশঙ্কা দেখা দিয়েছে, কাজেই আমাদেরকে অবশ্যই অধিক হারে গাছ লাগাতে হবে।

মানবসভ্যতার অগ্রগতি অনেকাংশে সালোকসংশ্লেষণের উপর প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে নির্ভরশীল । অন্ন,
qa, শিল্পসামণ্্ী (যেমন GRA, কাগজ, সেলুলোজ, কাঠ, রাবার), ষধ (যেমন কুইনাইন, মরফিন),
জ্বালানি কয়লা, পেট্রল, গ্যাস প্রভৃতি উত্ভিদ থেকে পাওয়া যায়। তাই সালোকসংশ্লেষণ না ঘটলে
মানবসভ্যতা ধ্বংস হবে, বিলুপ্ত হবে জীবজগৎ। সুতরাং সালোকসংশ্লেষণ জীবজগতের সবচেয়ে
গুরুত্বপূর্ণ জৈব রাসায়নিক প্রক্রিয়া ।

শুধু তা-ই নয়, আজ থেকে প্রায় 5 বিলিয়ন বছর আগে যখন পৃথিবী সৃষ্টি হয়, তখন এখানে কোনো
গ্যাসীয় অক্সিজেন ছিল at আদি উদ্ভিদ সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় অক্সিজেন তৈরি করে এই পৃথিবীকে

ফর্মা-১০, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

(বট) কব

Va

কাজ: সালোকসংক্লেষণ afar আলোর অপরিহার্যতার পরীক্ষা |
পরীক্ষার উপকরণ: টবে লাগানো সবুজ পাতাবিশিষ্ট একটি গাছ, কালো কাগজ, 95% ইথাইল

আ্ালকোহল, 1% আয়োডিন দ্রবণ, ক্লিপ, পো
ল্যাম্প, Wats, ফোরসেপ, পানি।

পদ্ধতি: টবে লাগানো গাছটিকে

48 ঘণ্টার জন্য

অন্ধকার কোনো স্থানে রেখে দিতে হবে, যেন পাতাগুলো

শ্বেতসারবিহীন হয়ে পড়ে। অন্ধকারে রাখা গাছটির

একটি পাতার একাংশের উভয় দি

ক কালো কাগজ

দিয়ে আবৃত করে ক্লিপ দিয়ে আটকে দিতে হবে যেন

এ অংশে সূর্যালোক প্রবেশ করতে

না পারে। এরপর

গাছসহ টবটিকে সূর্যালোকে রেখে দিতে হবে। কয়েক

(6-7) ঘণ্টা পর গাছ থেকে পাতাটিকে

ছড়ে এনে কালো

কাগজ খুলে ফেলে পানিতে কয়েক মিনিট সিদ্ধ করতে

হবে। এরপর পাতা

টকে ক্লোরোফিলমুন্ত করার জন্য

95% ইথাইল আ্যালকোহলে সিদ্ধ করতে হবে, যতক্ষণ

না

পাত

টি বিবর্ণ হয়। এবার সিদ্ধ

বর্ণহীন পাতাটিকে

ত্য

লকে

হল থেকে তুলে পানিতে ধুয়ে নিয়ে আয়োডিন

দ্রবণে ডুবাতে হবে। দুর্ঘটনা এড়ানোর জন্য আলকোহলে

সিদ্ধ করার সময় সরাসরি তাপ না

দিয়ে টেস্ট টিউবে

ত্য

লকে

হল এবং পাতা নিয়ে টেস্ট

পা

নতে

রেখে তাপ দিতে হবে।

টউবকে বিকারের

ট্রিডিস, টেস্ট টিউব, বিকার, বুনসেন বার্নার বা স্পিরিট

চিত্র .০৫: সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায়

পর্যবক্ষেণ: আয়োডিন দ্রবণ থেকে উঠিয়ে আনলে দেখা যাবে, পাতাটির কালো কাগজ দিয়ে আবৃত

অংশ ছাড়া বাকি সবটুকু অংশই নীল বা গাঢ় বেগুনি বা কালো বর্ণ ধারণ করেছে।

সিদ্ধান্ত: শ্বেতসার এবং আয়োডিন ভ্রবণের মধ্যে রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে শ্বেতসার নীল বা গাঢ়

বেগুনি বা কালো বর্ণ ধারণ করবে। কালো কাগজ দিয়ে আবৃত অংশে সূর্যালোক পৌঁছাতে পারে না,

ফলে পাত

র এ অংশে সালোকসংশ্লেষণ হয় না বলে শ্বেতসারও প্রস্তুত হয় না। শ্বেতসার প্রস্তুত হয়

না

বলে

তার আবৃত অংশ আয়োডিন দ্রবণে বিক্রিয়া করে নীল বা গাঢ় বেগুনি বা কালো বর্ণ ধারণ |

জীবনীশস্তি ৭

/7---7৯
করে না। কিন্তু পাতাটির অনাবৃত অংশে সূর্যালোক পড়েছিল বলে এসব স্থানে শ্বেতসার উৎপন্ন
হয়েছে। এতে প্রমাণিত হয় সালোকসংশ্লেষণ তথা শ্বেতসার প্রস্তুতের জন্য আলো অপরিহার্ষ।

Va

সতর্কতা:
(৪) পরীক্ষার পূর্বে টবের গাছটি যেন বেশ কিছু সময়ের জন্য অন্ধকারে রাখা হয়।
(৮) কালো কাগজ এমন হতে হবে যেন তার মধ্য দিয়ে সূর্যালোক প্রবেশ করতে না পারে।
(০) পরীক্ষা চলাকালীন কমপক্ষে 6-7 ঘণ্টা পূর্বে উবটিকে সূর্যালোকে রাখতে হবে।
(9) আযালকোহলে পাতাটিকে সিদ্ধ করার সময় সরাসরি তাপ না দেওয়াই ভালো |

(০

(— >)
কাজ: সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় ক্লোরোফিলের অপরিহার্ষতার Aare |

পরীক্ষার উপকরণ: ম্যানিহট বা পাতাবাহার উদ্ভিদের নানা বর্ণের পাতা, আ্যালকোহল, আয়েডিন
দ্রবণ, পানি, পেট্রিডিস, টেস্ট টিউব, বুনসেন বার্নার, ভ্রপার, বিকার ।

পদ্ধতি: দুপুরের দিকে উদ্ভিদের একটি বাহারি পাতা এনে এর সবুজ অংশটুকু feo করে
পাতাটিকে কয়েক মিনিট পানিতে সিদ্ধ করতে হবে। এরপর পানি থেকে পাতাটিকে তুলে নিয়ে
আ্ালকোহলে সিদ্ধ করতে হবে যতক্ষণ না পাতাটি বিবর্ণ হয়। এবার পাতাটিকে তুলে পানিতে
ধুয়ে নিয়ে আয়োডিন Bact ভুবাতে হবে। দুর্ঘটনা এড়ানোর জন্য আযালকোহলে সিদ্ধ করার সময়
সরাসরি তাপ না দিয়ে টেস্ট টিউবে আ্যালকোহল এবং পাতা নিয়ে টেস্ট টিউবকে বিকারের পানিতে
রেখে তাপ দিতে হবে।

পর্যবেক্ষণ: আয়োডিন দ্রবণে ডুবানোর পর দেখা যাবে পাতার কেবল সবুজ অংশই নীল বা গাঢ়
বেগুনি বা কালো হয়েছে।

সিদ্ধান্ত: ক্লোরোফিল থাকায় কেবল সবুজ অংশই সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে শর্করা প্রস্তুত করেছে।
ক্লোরোফিল না থাকায় অসবুজ (কমলা বা হলুদ) অংশে শর্করা প্রস্তুত হয়নি। সবুজ অংশে শর্করা
ছিল বলেই আয়োডিন দ্রবণে এ অংশ নীল বা গাঢ় বেগুনি বা কালো হয়েছে।

সতর্কতা: আযালকোহলে পাতাটিকে সিদ্ধ করার সময় সরাসরি তাপ না দেওয়াই ভালো।
নর /

৭৬ জীববিজ্ঞান

৪.৩ শ্বসন (Respiration)

আগের শ্রেণিতে তোমরা শ্বসন প্রক্রিয়া কাকে বলে এবং শ্বসনের ফলে যে দেহের বৃদ্ধিসাধন হয় এবং
দেহ শন্তি পায়, সে সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আকারে জেনেছ। এ অধ্যায়ে শ্বসন সম্পর্কে আরও একটু বিস্তারিত
আলোচনা করা হবে।

জীবের জীবন ধারণ অর্থাৎ চলন, ক্ষয়পূরণ, বৃদ্ধি, জনন প্রভৃতি জৈবিক কাজগুলো সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন
করার জন্য “SA প্রয়োজন হয়। আমরা আগেই জেনেছি, এ শস্তির প্রধান উৎস হলো সূর্যালোক।
সালোকসংশ্লেষণের সময় Chor সৌরশস্তিকে শর্করা জাতীয় খাদ্যবস্তুর মধ্যে স্থিতি শন্তিরূপে (Potential
energy) সঞ্চয় করে রাখে। খাদ্যের মধ্যে সঞ্চিত এই ধরনের শন্তি জীব তার জীবন ধারণের জন্য
সরাসরি ব্যবহার করতে পারে না। শ্বসনের সময় জীবদেহে এই স্থিতি শন্তি রাসায়নিক শস্তি (ATP)
হিসেবে তাপরূপে YS হয় এবং জীবের বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কাজের জন্য প্রয়োজনীয় শন্তি যোগায়।
শকরাজাতীয় খাদ্যবস্তু ছাড়াও প্রোটিন, ফ্যাট এবং বিভিন্ন জৈব এসিড শ্বসনিক বস্তুরূপে ব্যবহৃত
হয়। জীবদেহে এই জটিল যৌগগুলো প্রথমে ভেঙে সরল যৌগে পরিণত হয় এবং পরে জারিত হয়ে
রাসায়নিক “STS (ATP) রুপান্তরিত হয়। সাধারণ তাপমাত্রায় জীবদেহের প্রতিটি কোষে দিবারাত্রি 24
WHS শ্বসন চলতে থাকে 1 তবে Cheers বর্ধিষু অঞ্চলে (ফুল ও পাতার কুঁড়ি, অঙ্চুরিত বীজ, মূল ও
কাণ্ডের অগ্রভাগ) শ্বসন ক্রিয়ার হার অনেক বেশি। সজীব কোষের সাইটোপ্লাজম ও মাইটোকন্দ্রিয়াতে
শ্বসন প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। এ জৈব-রাসায়নিক প্রক্িয়ায় জীবদেহ যৌগিক খাদ্যদ্রব্য জারিত করে সরল
দ্রব্যে পরিণত করে এবং শন্তি উৎপন্ন করে।

8.9.9 শ্বসনের প্রকারভেদ

শ্বসনের সময় অক্সিজেনের প্রয়োজনীয়তার ভিত্তিতে শ্বসনকে দুভাগে ভাগ করা হয়। সেগুলো হচ্ছে
সবাত শ্বসন ও অবাত শ্বসন।

সবাত শ্বসন (Aerobic respiration): যে শ্বসন প্রক্রিয়ায় অক্সিজেনের প্রয়োজন হয় এবং শ্বসনিক
বস্তু শর্করা, প্রোটিন, লিপিড, বিভিন্ন ধরনের জৈব এসিড) সম্পূর্ণভাবে জারিত হয়ে ০০, 7,0 এবং
বিপুল পরিমাণ শন্তি উৎপন্ন করে, তাকে সবাত শ্বসন বলে। সবাত শ্বসনই হলো Visa ও প্রাণীর
স্বাভাবিক শ্বসন প্রক্রিয়া। সবাত শ্বসনের সামগ্রিক সমীকরণটি এরকম:

0৪77509 + 60, _বিভিন্ন এনজাইম ৯ 6005 + 6750 + *fE (686 k Cal / Mole)

বাত শ্বসন প্রক্রিয়ায় এক অণু গ্লুকোজ সম্পূর্ণরূপে জারিত হয়ে সর্বমোট 6 অণু ০০5, 6 অণু পানি এবং
38টি ATP উৎপন্ন করে।

অবাত শ্বসন (Anaerobic respiration): যে শ্বসন প্রক্রিয়া অক্সিজেনের অনুপস্থিতিতে হয়, তাকে

অবাত শ্বসন বলে। অর্থাৎ যে শ্বসন প্রক্রিয়ায় কোনো শ্বসনিক বস্তু অক্সিজেনের সাহায্য ছাড়াই কোষের

ভিতরকার এনজাইম দিয়ে আংশিকরুপে জারিত এবং বিভিন্ন প্রকার জৈব যৌগ (ইথাইল ত্যালকোহল,

ল্যাকটিক এসিড ইত্যাদি), co. এবং সামান্য পরিমাণ AAS উৎপন্ন করে, তাকে অবাত শ্বসন বলে।
CeHi206 __ এনজাইম 20507 + 2CO, + শল্তি 56 k Cal / Mole)
প্লুকোজ ইথাইল আ্যালকোহল

কেবল কিছু অণুজীবে যেমন ব্যাকটেরিয়া, ইস্ট ইত্যাদিতে অবাত শ্বসন হয়ে থাকে।

(a) Fats শ্বসনের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা

চিত্র ৪.০৬: সবাত শ্বসন প্রক্রিয়া

৫ জীববিজ্ঞান

সবাত শ্বসন প্রক্রিয়া সাধারণত চারটি ধাপে সম্পন্ন হয়। ধাপগুলো এরকম:

ধাপ 1: গ্লাইকোলাইসিস (Glycolysis): এই প্রক্িয়ায় এক অণু ACPI (0571206) বিভিন্ন
রাসায়নিক বিক্রিয়ায় জারিত হয়ে দুই অণু পাইরুভিক এসিড (07403) উৎপন্ন করে। এই ধাপে চার
Bt ATP (এর মাঝে দুই অণু খরচ হয়ে যায়) এবং দুই অণু NADH+H* উৎপন্ন হয়। এই প্রক্রিয়ার
জন্য কোনো অক্সিজেনের প্রয়োজন হয় না, তাই লাইসিস সবাত ও অবাত উভয় প্রকার শ্বসনেরই
প্রথম পর্যায়। গ্লাইকোলাইসিসের বিক্রিয়াগুলো কোষের সাইটোপ্লাজমে ঘটে থাকে।

ধাপ 2: আযাসিটাইল কো-এ (Acetyl Co-A) সৃষ্টি: গ্লাইকোলাইসিস পর্যায়ে সৃষ্ট প্রতি অণু
পাইরুভিক এসিড পর্যায়ক্রমিক বিক্রিয়া শেষে ? কার্বনবিশিষ্ট এক অণু aos কো এনজাইম-এ
(Acetyl Co-A), এক অণু CO, এবং এক অণু NADH+H* (অথবা NADH,) উৎপন্ন করে (অর্থাৎ দুই
অণু পাইবুভিক এসিড থেকে দুই অণু ত্যাসিটাইল কো এনজাইম-এ, দুই অণু co, এবং দুই অণু
NADH+H* উৎপন্ন হয়)। এই ধাপটি সাইটোপ্লাজমে ঘটে বলে এক সময় মনে করা হতো, তবে
সর্বশেষ তথ্য উপাত্ত অনুসারে জানা গেছে বিক্রিয়াটি ঘটে মাইটোকন্ডিয়ার ম্যাট্রিক্সে।

ধাপ 3: কেবস চক (Krebs cycle): ইংরেজ প্রাণরসায়নবিদ Sir Hans Krebs এ চক্রটি
আবিষ্কার করেন বলে একে কেবস চক্র বলা হয়। এ পর্যায়ে আাসিটাইল ০০-/, মাইটোকন্দ্রিয়াতে প্রবেশ
করে এবং SP চক্রে অংশগ্রহণ করে। এ চক্রের সকল বিক্রিয়াই মাইটোকন্দ্রিয়াতে সংঘটিত হয়। এই
চক্রে এক অণু আযাসিটাইল ০০-/ থেকে দুই অণু কার্বন ডাইঅক্সাইড, তিন অণু NADH+H*, এক অণু
FADH, এবং এক অণু GTP (গুয়ানোসিন ট্রাইফসফেট) উৎপন্ন হয় (অর্থাৎ দুই অণু আযাসিটাইল Co-A
থেকে চার অণু 002, 6 অণু NADH+H*, দুই অণু FADH, এবং দুই অণু GTP উৎপন্ন হয়)। উল্লেখ্য,
প্রাণিকোষের IPT চক্রে কখনো কখনো GTP এর পরিবর্তে সরাসরি ATP উৎপন্ন হতে পারে, কিন্তু
প্রায় সমস্ত উদ্ভিদের ক্ষেত্রে এই চক্রে GTP এর পরিবর্তে সবসময়ই ATP উৎপন্ন হয়। পরবর্তী ধাপ
ইলেকট্রন প্রবাহতন্বে যেহেতু এক অনু GTP এর সমতুল্য হিসেবে এক অনু ATP উৎপন্ন হয়, সেহেতু
এই পার্থক্যটি কেবস চক্র থেকে উৎসারিত মোট শক্তির পরিমাণে কোনো তারতম্য ঘটায় AT |

ধাপ 4: ইলেকট্রন প্রবাহতন্র (Electron transport system): উপরোক্ত তিনটি ধাপে যে
NADH+H?* (বিজারিত NAD), FADH, (বিজারিত FAD) উৎপন্ন হয়, এই ধাপে সেগুলো জারিত হয়ে
ATP, পানি, উচ্চশস্তির ইলেকক্রন এবং প্রোটন উৎপন্ন হয়। উচ্চ শন্তিসম্পন্ন ইলেকক্রনগুলো ইলেকট্রন
SIRS মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার সময় যে AS প্রদান করে, সেই “AS ATP তৈরিতে ব্যবহৃত
হয়। ইলেকট্রন প্রবাহতন্্র মাইটোকড্দ্রিয়ায় সংঘটিত হয় (চিত্র: ৪.০৬)।

কাজেই তোমরা দেখতে পাচ্ছ যে, সবাত শ্বসন প্রক্রিয়ায় এক অণু গ্লুকোজ সম্পূর্ণরূপে জারিত হয়ে
সর্বমোট ছয় অণু ০92 ছয় অণু পানি এবং 38টি £ উৎপন্ন করে। নিচের চার্টে সেটি দেখানো হলো:

