চতুর্দশ অধ্যায়: জীবপ্রযুক্তি

টি জীববিজ্ঞান

উপরের আলোচনা থেকে এটি বোঝা যায় যে পরিবেশে বিদ্যমান বিভিন জীবের মধ্যে প্রতিনিয়ত কিয়া-
বিক্রিয়া হচ্ছে এবং প্রত্যেকটি উপাদান পরস্পরের সাথে আন্তঃসম্পর্কযুন্ত। এই সম্পর্ক দিয়ে কেউ
লাভবান হচ্ছে আবার কেউ ক্ষতিগ্রস্তও হচ্ছে। আর এভাবেই তারা পরিবেশের ভারসাম্য বজায় রেখে
চলেছে।

১৩.৬ জীববৈচিত্র্য ও পরিবেশ সংরক্ষণের গুরুত্ব ও পদ্ধতি

আমাদের পৃথিবী নামক গ্রহটিকে জীবের বাসযোগ্য করে রাখার জন্য পরিবেশ সংরক্ষণ অপরিহার্য । এই
পৃথিবীতে রয়েছে অসংখ্য জীব আর মাটি, পানি, বায়ুর মতো জীবনধারণের বিভিন্ন উপাদন। বর্তমান
পৃথিবীর ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা এ ধরনের বিভিন্ন চাহিদা মেটাতে গিয়ে
এই সমস্ত প্রাকৃতিক উপাদান ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। সংকটজনক এই পরিস্থিতিতে পরিবেশসচেতন না
হয়ে উঠলে বিপর্যয় আরও প্রকট আকার ধারণ করবে । আমাদের পরিবেশে ক্ষুদ্রাতিক্ষু্ব উ্ভিদ,
POSH থেকে শুরু করে বৃহদাকৃতির প্রাণী বা উদ্ভিদ কেউই অবাঞ্ছিত বা মূল্যহীন নয়। প্রকৃতির রাজ্যে
সকল জীব এবং জড় পদার্থ পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় একে অপরের সাথে বন্ধনে আবদ্ধ | লক্ষ লক্ষ
প্রজাতির Bien, পশুপাখি, কীটপতঙ্গ, মানুষ ইতাদি নিয়ে গড়ে উঠেছে জীববৈচিত্র্য, যার উপর ভিত্তি
করে দাঁড়িয়ে আছে মানবজাতির কল্যাণ এবং অস্তিত্ব। অরণ্য, পাহাড়, জলাভূমি, সমুদ্র জীববৈচিত্র
অতীব প্রয়োজনীয় আধার। কাজেই পরিবেশ সুরক্ষিত থাকলে জীববৈচিত্র্য টিকে থাকবে । মনে রাখতে
হবে, মানুষ ছাড়াই জীববৈচিত্র্য টিকে থাকতে পারবে কিন্তু জীববৈচিত্র্য না টিকলে মানুষ টিকে থাকতে
পারবে না।

পরিবেশ সুরক্ষিত থাকলে মানুষের মৌলিক চাহিদাগুলো যেমন, অন্ন, বস্ত্র, বাসস্থান, Cay, জ্বালানি,
পানিসহ প্রয়োজনীয় উপকরণাদি পরিবেশ থেকে নিরবচ্ছিন্নভাবে পাওয়া যাবে। পরিবেশ ক্ষতিগ্রস্ত হলে
বিশেষ করে বনাঞ্চল ধ্বংস হলে বৃষ্টিপাতের হার কমে যায়, চাষাবাদের যথেষ্ট ক্ষতি হয়। গ্রিনহাউস
গ্যাস (০02, CO, ০74, 20 ইত্যাদি) বৃদ্ধি পাওয়ার ফলে বায়ুর তাপমাত্রা বেড়ে যায়, যাকে গ্রিনহাউস এফেক্ট
(Green house effect) বলে। গ্রিনহাউস ইফেন্টের কারণে সমুদ্রের পানির উচ্চতা বেড়ে যাবে এবং
উপকূল অঞ্চল তলিয়ে যাবে, আবহাওয়ার পরিবর্তন হবে, বনাঞ্চল ধবংস হবে, বিভিন্ন রোগবালাইয়ের
প্রভাবে ফসলের ক্ষতি হবে, মানুষের মধ্যে নতুন সব রোগের প্রকোপ দেখা দিবে, ঝড়-জলোচ্ছাসের
তীব্রতা বেড়ে যাবে। পরিবেশ সুরক্ষিত থাকলে গ্রিনহাউস ইফেন্ট থেকে রক্ষা পাওয়া যাবে। তাই এখন
থেকেই পরিবেশ সংরক্ষণের সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালাতে হবে।

মানুষ বর্তমানে তার নিজের অস্তিত্ব রক্ষার্থে পরিবেশ সংরক্ষণের কথা জোরেশোরে বলা শুরু করেছে।
সুস্থ পরিবেশ রক্ষার জন্য সমগ্র বিশ্বকে এগিয়ে আসতে হবে। পরিবেশ সংরক্ষণবিষয়ক আন্দোলন গড়ে
CONG জরুরি। বৃক্ষরোপণকে শুধু মাস বা সপ্তাহে সীমাবদ্ধ না রেখে প্রতিদিন যে গাছ কাটা হবে ঠিক
তার দ্বিগুণ গাছ লাগানোর ব্যবস্থা করতে হবে। তবে ইচ্ছামতো গাছ লাগালেই চলবে না, যেখানে যে

জীবের পরিবেশ ৩০১

ধরনের গাছ GAYS বাস্তুতল্ত্র রক্ষায় সহায়ক, সেখানে সে ধরনের গাছই লাগাতে হবে। কোনো এলাকার
শিল্পকারখানা, বিদ্যুৎকেন্দ্র প্রভৃতি নির্মাণের পূর্বে সেই এলাকার পরিবেশের উপর বিরুপ প্রভাব হতে পারে
কি না তা বিবেচনা করতে হবে এবং বর্জের সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা করতে হবে। পরিকল্পিত নগরায়ণ করতে
হবে। নগরায়ণের সাথে অবশ্যই বৃক্ষায়ন করতে হবে। জ্বালানি হিসেবে কাঠের পরিবর্তে সৌরশস্তির
ব্যবহার বাড়াতে হবে। মাত্রাতিরিন্ত রাসায়নিক সার ও কীটনাশক মাটির গুণাগুণ নষ্ট করে, উপকারী
জীবাণু, স্থলজ পোকামাকড় ধ্বংস করে, জলজ ও মাটির বাস্তুতত্ত্রকে TS করে। কাজেই জৈবসারের
ব্যবহার বাড়াতে হবে। রাসায়নিক সার ও কীটনাশকের ব্যবহার কমাতে হবে। মাত্রাতিরিন্ত জনসংখ্যা
বিভিন্নভাবে পরিবেশের বিপর্যয় ঘটায়। জনসংখ্যা সীমিত রেখে সচেতন এবং শিক্ষিত জনগোষ্ঠী গড়ে
তুলতে হবে। পরিবেশদূষণ রোধে পরিবেশের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে গণসচেতনতা বৃদ্ধির প্রয়োজন।
প্রচারমাধ্যমকে এ ব্যাপারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করতে হবে। কার্বন ডাই-অক্সাইড, মিথেন, নাইট্রাস
অক্সাইড ইত্যাদি গ্রিনহাউস গ্যাসের উৎপাদন হাস করতে হবে। উপকূলীয় অঞ্চলে ভূমিক্ষয় রোধ হবে।
নদী খনন করে এবং প্রাকৃতিক জলাধারগুলো সংরক্ষণ করে পানির স্বাভাবিক প্রবাহ অব্যাহত রাখতে
হবে। এতে FANGS এবং জলাবদ্ধতা দূর হবে, পানির বাস্তুতন্্ স্বাভাবিক থাকবে।

পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ অত্যাবশ্যক এবং সেই লক্ষ্যে যে সমস্ত উত্ভিদ ও প্রাণী
প্রকৃতি থেকে হারিয়ে যাবার উপক্রম হয়েছে, তাদেরকে বিশেষ প্রক্রিয়ায় সংরক্ষণ করতে হবে।
জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণে বাংলাদেশ সংবিধানের ১৮(ক), বাংলাদেশ জীববৈচিত্র্য আইন ২০১৭ এবং
বাংলাদেশ পরিবেশ সংরক্ষণ আইন ১৯৯৫ কঠোরভাবে মেনে চলতে হবে। বায়ুদূষণ, পানিদৃষণ,
মাটিদূষণ, শব্দদূষণ যাতে না হয়, সে রকম সব ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। SHS এবং আন্তর্জীতিক
পরিবেশনীতিকে যথার্থভাবে অনুসরণ করতে হবে। প্রয়োজনে সরকার এবং নীতিনির্ধারক পর্যায়ে এ
ব্যাপারে জোর দাবি উত্থাপন করতে হবে।

© avon

কাজ : তোমার এলাকার পরিবেশগত উপাদানসমূহ দূষিত হওয়ার কারণগুলো কী কী তা নির্ণয়
করে একটি প্রতিবেদন তৈরি করো।

(3) নমুনা প্রশ্ন

OX) sehen a

>. কোনটি মৃতজীবী খাদ্য শৃঙ্খল?
ক. ঘাস ৯ হরিণ» বাঘ খ. জুপ্ল্যাংকটন_» মাছ» বক
গ. মৃতজীব__»বিয়োজক —> apie ঘ. সবুজ View —> পাখি —> শিয়াল
২. কমেনসেলিজমের মাধ্যমে_
1. আশ্রয়দাতার কোনোরূপ ক্ষতি হয় না
ii, আশ্রয়দাতা এবং আশ্রয় গ্রহণকারী উদ্ভিদ উভয়ই উপকৃত হয়

17. শুধু আশ্রয়গ্রহণকারী উদ্ভিদ উপকৃত হয়
নিচের কোনটি সঠিক?

Bi 8 ii খ.1 ও iii

গ. 1 ও iti Xi, ii ও iii

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দীও।

এ

সব fen ee ৫ ছোটপাছি | ৯সাপ। ৯ ঈগল

সর

ছোট মাছ!
৩. উদ্দীপকে চিত্রটিতে কয়টি খাদ্যশৃঙ্খল রয়েছে?
ক. iff খ. 2টি
গ. ওটি ঘ. এটি

জীবের পরিবেশ ৩০৩

8. উদ্দীপকে দ্বিতীয় স্তরের খাদক কোনটি?

ক. ছোট মাছ খ. সাপ
গ. খরগোশ ঘ. ঘাসফড়িং
Oma
>.
সবুজ পোকা > মাহসাশী veer

ক. বিয়োজক কী?

খ. জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ অত্যাবশ্যক কেন? ব্যাখ্যা করো।

গ. উদ্দীপকের খাদ্যজালের কোন খাদ্য শৃঙ্খলটিতে সবচেয়ে বেশি AS ব্যয় হয়? ব্যাখ্যা করো।

ঘ. উদ্দীপকের খাদ্যজালে ছোট পাখির বিলুপ্তি ঘটলে বাস্তুতন্রের কী পরিণতি হবে? Bere

বিশ্লেষণ করো।

২. প্রভা ছুটিতে গ্রামে গিয়ে একদিন নদীর তীরে ঘুরছিলো। তার চোখে পড়লো পানিতে ভাসমান

কচুরিপানা, কলমি ইত্যাদি উত্ভিদ। আচমকা একটি মাছরাঙা পাখি ছোট একটি মাছকে পানি থেকে

cat দিয়ে তুলে নিয়ে উড়ে চলে গেল। বাগানে বেড়াতে গিয়ে সে লক্ষ করলো, একটি বড়ই গাছ

হলুদ বর্ণের এক ধরনের লতানো CSM ছেয়ে গেছে, যার Jal বড়ই গাছের কান্ডের মধ্যে

অবস্থিত।

ক. জীববৈচিত্র্য কী?

খ. গ্রিন হাউস ইফেন্ট কী? বুঝিয়ে লেখো।

গ. প্রভার বাগানে পর্যবেক্ষণকৃত উত্তিদে কোন ধরনের আন্তঃক্রিয়া পরিলক্ষিত হয় ব্যাখ্যা করো।

ঘ. নদীর তীরে প্রভার পর্যবেক্ষণকৃত Vier ও প্রাণীগুলো পরিবেশে কীভাবে ভূমিকা রাখছে?
বিশ্লেষণ করো।

১. শকুনকে প্রকৃতির ধার বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।
২. পরজীবী খাদ্য শিকলকে কেন অসম্পূর্ণ খাদ্যশিকল বলা হয়? বুঝিয়ে লেখো।

৩. “মৌমাছির ফুলে ফুলে মধু সংগ্রহ” কোন ধরনের আন্তরক্রিয়া? ব্যাখ্যা Seat |

৪. প্রকৃতিতে একই প্রজাতির জীবের মধ্যেও গঠন বৈশিক্ট্যে বৈচিত্র্য দেখা যায় কেন? ব্যাখ্যা করো।

A ০ তি |
বাংলাদেশের জুট জিনোম প্রকল্প পাটের জীবন রহস্য (জিনোম সিকোয়েস) উন্মোচন করেছে

জীবপ্রযুন্তি বা বায়োটেকনোলজি (Biotechnology) জীববিজ্ঞানের একটি ফলিত (Applied) শাখা।
বিংশ শতাব্দীর শুরু থেকেই বংশগতিবিদ্যা নানাভাবে বিকাশ লাভ করতে থাকে 1 নানা তথ্যে সমৃদ্ধ হতে
থাকে এর TBA বংশগতির একক বা জিনের উপাদানের প্রকৃতি, রাসায়নিক এবং অণুর গঠন ও
জৈবনিক প্রক্িয়া নিয়ন্ত্রণের পদ্ধতিগুলো আবিষ্কৃত হওয়ার পর একটা জীবকোষ থেকে জিন আরেকটা
জীবকোষে প্রতিস্থাপন করা যায়, সেটি নিয়ে জীববিজ্ঞানীরা গবেষণা শুরু করলেন। স্থাপিত হলো
জীবপ্রযুন্তি (Biotechnology) নামে জীববিজ্ঞানের নতুন এক শাখা।

বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার বাস্তব সমস্যা সমাধানে এবং মানুষের স্বাস্থ্য উন্নয়নে, উন্নততর ফসল সৃষ্টিতে,
ফসলের মান এবং পরিমাণ বৃদ্ধিতে, পরিবেশ সংরক্ষণে এই প্রযুন্তি ব্যাপক সম্ভাবনার দ্বার খুলে
দিয়েছে। এই অধ্যায়ে আমরা এই প্রযুস্তি সম্পর্কে জানার চেষ্টা করব।

ফর্মা-৩৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

®

এ অধ্যায় শেষে আমরা_

* জীবপ্রযুন্তির ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

* TY কালচার ব্যাখ্যা করতে পারব;

* শস্য উৎপাদনে টিস্যু কালচারের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব;

* জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করতে পারব;

* শস্য উৎপাদনে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব;

* ইনসুলিন এবং হরমোন উৎপাদনে জেনিটিক ইঙ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব;
* জীবপ্রযুস্তির উপযোগিতা মূল্যায়ন করতে পারব;

* পশুর রোগ নিরাময়ে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব;

* জীবপ্রযুস্তি ও জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহারের বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করতে পারব;

* অ

মাদের প্রতিদিনের জীবনে জীবপ্রযুস্তির অবদান উপলব্ধি করতে পারব।

জীবপ্রযুস্তি ৩০৭
১৪.১ জীবপ্রযুন্তি বা বায়োটেকনোলজি (Biotechnology)

জীবপ্রযুন্তি দুটি শব্দ Biology এবং Technology-44 সমন্বয়ে গঠিত। Biology শব্দের অর্থ জীব
সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান এবং Technology শব্দের অর্থ প্রযুক্তি। অর্থাৎ Biology এবং Technology-44
আন্তঃসমপর্কিত বিষয়ই হলো জীবপ্রযুস্তি। হাজেরীয় প্রকৌশলী কার্ল এরেকি (Karl Ereky) 1919 সালে
প্রথম Biotechnology শব্দটি প্রবর্তন করেন। এই প্রযুস্তি প্রয়োগ করে কোনো জীবকোষ, অণুজীব বা
তার অংশবিশেষ ব্যবহার করে নতুন কোনো বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীবের (Siow বা প্রাণী বা অণুজীব) উদ্ভাবন
বা সেই জীব থেকে প্রক্রিয়াজাত বা উপজাত দ্রব্য প্রস্তুত করা হয়।

বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রায় জীবপ্রযুন্তি কোনো নতুন সংযোজন AT | মানবসভ্যতার উষালগ্ন থেকেই জীবপ্রযুন্তির
প্রয়োগ শুরু হয়েছে। গাঁজন এবং চোলাইকরণের (Fermentation and brewing) মতো প্রযুক্তিজ্ঞান
মানুষ প্রায় 8000 বছর আগেই রপ্ত করেছে। 1863 সালে গ্রেগর জোহান মেন্ডেল কৌলিতত্্ বা
জেনেটিঝ্স-এর সূত্রগুলো আবিষ্কারের পর থেকে GAAS নতুনরূপে অগ্রযাত্রা শুরু করে। 1953 সালে
Watson এবং Crick কর্তৃক ডিএনএ ডাবল হেলিক্স মডেল আবিষ্কারের ধারাবাহিকতায় আজকের
আধুনিক জীবপ্রযুন্তির শূরু। সাম্প্রতিক সময়ে জীববিজ্ঞানে ন্যানোটেকনোলজি নামে নতুন এক প্রযুন্তির
ব্যবহার দ্রুত বৃদ্ধ পাচ্ছে। এই প্রযুস্তির মাধ্যমে ওষুধকে সরাসরি আক্রান্ত কোষে পৌঁছে দেওয়া সম্ভব

জীবপ্রযুস্তির অনেক পদ্ধতির মধ্যে বর্তমানে টিস্যু কালচার (Tissue culture) ও জিন প্রকৌশল
(Genetic engineering) পদ্ধতি কৃষি উন্নয়ন ও অন্যান্য ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।

১৪.২ টিস্যু কালচার

উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশে টোটিপোটেন্ট (totipotent) স্টেম কোষ থাকায় এর প্রায় যেকোনো অংশ থেকে
হুবহু আরেকটি পূর্ণাঙ্জ উভিদ জন্মানো সম্ভব, এটিই টিস্যু কালচারের মূলনীতি। সাধারণত এক বা
একাধিক ধরনের এক গুচ্ছ কোষসমষ্টিকে টিস্যু (Tissue) বা কলা বলা হয়। এই এক গুচ্ছ কোষ
উৎপত্তিগতভাবে অভিন্ন এবং সম্মিলিতভাবে একই কাজ করে। একটি টিস্যুকে জীবাণুমুক্ত পুষ্টিবর্ধক
কোনো মিডিয়ামে (Nutrient medium) বর্ধিতকরণ প্রক্রিয়াই হলো টিস্যু কালচার। টিস্যু কালচার

৩০৮ জীববিজ্ঞান

উত্ভিদবিজ্ঞানের একটি অপেক্ষাকৃত নতুন শাখা। উদ্ভিদ টিস্যু কালচারে উদ্ভিদের কোনো বিচ্ছিন অংশ
বা অঙ্জবিশেষ (যেমন পরাগরেণু, শীর্ষ বা পার্শ্মুকুল, পর্ব, মূলাংশ ইত্যাদি) কোনো নির্দিষ্ট পুষ্টিবর্ধক
মিডিয়ামে জীবাণুমুন্ত অবস্থায় কালচার করা হয়। মিডিয়ামগুলোতে পুষ্টি এবং বর্ধনের জন্য প্রয়োজনীয়
সকল উপাদান সরবরাহ করা হয়। টিস্যু কালচারের উদ্দেশ্যে উদ্ভিদের যে অংশ পৃথক করে নিয়ে ব্যবহার
করা হয় তাকে এক্সগ্র্যান্ট (Explant) বলে।

১৪.২.১ টিস্যু কালচার প্রযুস্তির ধাপসমূহ

(a) মাতৃ উদ্ভিদ নির্বাচন: উন্নত গুণসম্পন্ন স্বাস্থ্যবান এবং ITE উদ্ভিদকে এক্সপ্ল্যান্টের জন্য নির্বাচন
করা হয়।

(৮) কালচার মাধ্যম তৈরি: উদ্ভিদের বৃদ্ধির জন্য অত্যাবশ্যকীয় খনিজ পুষ্টি, ভিটামিন, ফাইটোহরমোন,
FSS এবং প্রায় কঠিন মাধ্যম (Semi-solid medium) তৈরির জন্য জমাট বাঁধার উপাদান, যেমন
আ্যাগার (Agar) সঠিক মাত্রায় মিশিয়ে কালচার মাধ্যম তৈরি করা হয়।

(9 জীবাণুমুন্ত কালচার প্রতিষ্ঠা: কালচার মাধ্যমকে কাচের পাত্রে (টেস্টটিউব বা ল ফ্লাস্ক) নিয়ে তুলা
বা প্লাস্টিকের ঢাকনা দিয়ে মুখ বন্ধ করা হয়। পরবর্তীতে অটোর্েভ (Autoclave) AH 121° সে.
তাপমাত্রায় রেখে, 15 lb/sq. inch চাপে 20 মি. রেখে জীবাণুমুন্ত করা হয়। তারপর কাচের পাত্রের
মুখ পুনরায় বন্ধ করে নির্দিষ্ট আলো এবং তাপমাত্রা (2552০ সে.) সম্পন্ন নিয়ন্ত্রিত কক্ষে বর্ধনের জন্য
রাখা হয়। এই পর্যায়ে আবাদে স্থাপিত টিস্যুর বারবার বিভাজনের মাধ্যমে সরাসরি অণুচারা (Plantlets)
তৈরি হয় বা ক্যালাস (Callus) বা অবয়বহীন টিস্যমণ্ডে পরিণত হয়। এই টিস্যুমণ্ড থেকে পরবর্তী সময়ে
পর্যায়ক্রমে একাধিক অণুচারা (Plantlets) উৎপন্ন হয়।

(৭) মূল উৎপাদক মাধ্যমে স্থানান্তর: এ সমস্ত উৎপাদিত চারাগাছে যদি মূল উৎপন্ন না হয়, তবে
একটি নির্দিষ্ট উচ্চতা লাভের পর বিটপগুলো বিচ্ছিন্ন করে নেওয়া হয় এবং তাদেরকে পুনরায় মূল
উৎপাদনকারী কালচার মাধ্যমে স্থাপন করা হয়।

(9) প্রাকৃতিক পরিবেশে তথা মাঠপর্যায়ে স্থানান্তর: মূলযুন্ত চারাগুলোকে পানিতে ধুয়ে আ্যাগারমুন্ত
অবস্থায় ল্যাবরেটরিতে মাটিভরা ছোট ছোট পারে স্থানান্তর করা যায়। পাত্রে লাগানো চারাগুলো কক্ষের
বাইরে রেখে মাঝে মাঝে বাইরের প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খাইয়ে নিতে হয়। পূর্ণাঙ্গ চারাগুলো
সজীব এবং সবল হয়ে উঠলে সেগুলোকে এক পর্যায়ে প্রাকৃতিক পরিবেশে মাটিতে লাগানো হয়।

প্রাকৃতিক পরিবেশে খাপ

খাওয়ানোর জন্য মাটিতে স্বানাজ্তর

চিত্র ১৪.০১: টিস্যু কালচার প্রক্রিয়ার ক্রমিক পর্যায়

৩১০ জীববিজ্ঞান

১৪.২.২ টিস্যু কালচারের ব্যবহার

টিস্যু কালচার প্রযুস্তির কৌশলকে কাজে লাগিয়ে আজকাল Vien প্রজননের ক্ষেত্রে ও উন্নত জাত
উদ্ভাবনে ব্যাপক সাফল্য পাওয়া গেছে এবং এ ক্ষেত্রগুলোতে অপার সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে। এর মাধ্যমে
উত্ভিদাংশ থেকে কম সময়ের মধ্যে একই বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন অসংখ্য চারা সৃষ্টি করা যায়। সহজেই HIATT,
বিশেষ করে ভাইরাসমুস্ত চারা উৎপাদন করা যায়। খতুভিত্তিক চারা উৎপাদনের সীমাবদ্ধতা থেকে YS
হওয়া যায়। স্বল্পসময়ে কম জায়গার মধ্যে যথেষ্ট সংখ্যক চারা উৎপাদনের সুবিধা থাকায় চারা মজুদের
সমস্যা এড়ানো AT যেসব উদ্ভিদ বীজের মাধ্যমে বংশবিস্তার করে না, সেগুলোর চারাপ্রাপ্তি এবং
HGR FS সতেজ অবস্থায় স্থানান্তর করা যায়। বিলুপ্তপ্রায় উত্তিদ উৎপাদন এবং সংরক্ষণ করতে
টিস্যু কালচার নির্ভরযোগ্য প্রযুক্তি হিসেবে স্বীকৃত। যেসব Tel শস্যকলা থাকে না, সেসব ভুণ কালচার
করে সরাসরি উত্ভিদ সৃষ্টি করা যায়। যে সকল উত্ভিদে যৌনজনন অনুপস্থিত অথবা প্রাকৃতিকভাবে
জননের হার কম, তাদের Yo সংখ্যাবৃদ্ধির ব্যবস্থা করা যায়। নতুন প্রকৃতির View উদ্ভাবনে টিস্যু
কালচার প্রযুন্তি ব্যবহার করা হচ্ছে।

ফরাসি বিজ্ঞানী George Morel (1964) প্রমাণ করে দেখান যে সিম্বিডিয়াম (Cymbidium) নামক
অর্কিড প্রজাতির একটি মেরিস্টেম থেকে এক বছরে প্রায় 40 হাজার চারা পাওয়া সম্ভব। উল্লেখ্য,
সাধারণ নিয়মে একটি সিম্বিডিয়াম উদ্ভিদ থেকে বছরে মাত্র অল্প কয়েকটি চারা উৎপন্ন হয়। থাইল্যান্ড
টিস্যু কালচার পদ্ধতির মাধ্যমে এক বছরে 50 মিলিয়ন অণুচারা উৎপন্ন করে, যার অধিকাংশই অর্কিড।
এই ফুল রপ্তানি করে থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া প্রভৃতি দেশ প্রতিবছর কোটি কোটি টাকার
বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করে। 1952 সালে মার্টিন নামক বিজ্ঞানী মেরিস্টেম কালচারের মাধ্যমে রোগমুন্ত
ডালিয়া ও আলুগাছ উদ্ভাবন করেন। মেরিস্টেম হলো উত্ভিদের বর্ধিষু অংশ যেখানে এমন ধরনের
অবিশেষায়িত (undifferential) কোষ পাওয়া যায় যেগুলো Gage উদ্দীপনা সাপেক্ষে বিভিন্ন ধরনের
wet বা টিস্যু (যেমন: শাখা-প্রশাখা, পাতা, মূল ইত্যাদি) তৈরি করতে পারে।

বর্তমানে মেরিস্টেম কালচারের মাধ্যমে কোনো কোনো ভাইরাস আক্রান্ত ফুল, ফল ও সবজি গাছকে (যেমন
আলুর টিউবার) রোগমুন্তু করা টিস্যু কালচারের একটি নিয়মিত কর্মসূচিতে পরিণত হয়েছে। মালয়েশিয়ায়
Oil Palm -এর বংশবৃদ্ধি টিস্যু কালচার পদ্ধতিতে সম্পন্ন করা হয়। টিস্যু কালচারের মাধ্যমে চন্দ্রমল্লিকার
একটি TAR টুকরা থেকে বছরে 88 কোটি চারা গাছ পাওয়া সম্ভব । এই প্রযুস্তির মাধ্যমে বিভিন্ন দেশে
জুই (Jasminum) সাস্পেনসান থেকে সুগন্ধি আতর বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদিত হচ্ছে। উড়োজাহাজ,
রকেট প্রভৃতি ভারী ইঞ্জিন চালানোর জন্য এক রকমের তিমি মাছের (Sperm whale) তেলের প্রয়োজন

জীবপ্রযুন্তি ৩১১

হয়। এই তিমি মাছ ক্রমশ নিশ্চিহ্‌ হয়ে যাচ্ছে। একমাত্র জোজোবা (jojoba) নামক গাছ হতে নিষ্কাশিত
তেল বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করা যায়, কিন্ত এই গাছ এক বিশেষ মরুভূমির পরিবেশ ছাড়া (যেমন
Arizona, California) জন্মায় না এবং এদের বং ও অত্যন্ত সময় সাপেক্ষ। টিস্যু কালচারের
মাধ্যমে এই গাছের দ্রুত বংশবৃদ্ধি করাই কেবল সম্ভব হয়নি, একে ভারতবর্ষের জলবায়ু উপযোগীও করে
তোলা হয়েছে।

বাংলাদেশে টিস্যু কালচারের মাধ্যমে ইতোমধ্যে অনেক সাফল্য অর্জিত হয়েছে, যেমন, বিভিন্ন প্রকার
দেশি ও বিদেশি অর্কিডের চারা উৎপাদন করা সম্ভব হয়েছে। রোগ প্রতিরোধী এবং অধিক উৎপাদনশীল
কলার চারা, বেলের চারা, কাঁঠালের চারা উৎপাদন করা হয়েছে। চন্দ্রমল্লিকা, গ্লাডিওলাস, লিলি, জারবেরা
কার্নেশান প্রভৃতি ফুল উৎপাদনকারী বৃক্ষের চারা উৎপাদন করা হয়েছে। বিভিন্ন ডালজাতীয় শস্য, বাদাম
সরিষা, বেগুন ও পাটের চারার উৎপাদন করা হয়েছে। টিস্যু কালচার প্রয়োগ করে আলুর রোগমুন্ত চারা
ইক্রোটিউবার (প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদিত আলু তথা টিউবারের চেয়ে বেশ ছোট আকারের টিউবার যা
বপন করে আলু উৎপাদন করা সম্ভব) উৎপাদন করা সম্ভব হয়েছে। বাংলাদেশে এছাড়াও নানা Sate
উত্তিদের (যেমন: অশ্বগন্ধা, সর্পগন্ধা ইত্যাদি) টিস্যু কালচারের মাধ্যমে চারা উৎপাদন করা হচ্ছে।

»

8.0 জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং (Genetic engineering)

একটি জীব থেকে একটি নির্দিষ্ট জিন বহনকারী ডিএনএ খণ্ড পৃথক করে ভিন্ন একটি জীবে স্থানান্তরের
কৌশল হচ্ছে জিন প্রকৌশল (Genetic engineering) | আরও সহজভাবে বলা যায়, কাঙ্জিত নতুন
একটি বৈশিষ্ট্য সৃষ্টির জন্য কোনো জীবের ডিএনএর পরিবর্তন ঘটানোকে জিন প্রকৌশল বলে। এই
জিন যে কৌশলগুলোর মাধ্যমে স্থানান্তর করা হয়, তাদের একত্রে রিকম্বিনেন্ট ডিএনএ কৌশল বলে।
এই কৌশল অবলম্বন করে একটি ডিএনএ অণুর aire অংশ কেটে আলাদা করে অন্য একটি
ডিএনএ অনুতে প্রতিস্থাপন করার ফলে যে নতুন ডিএনএ অণুর সৃষ্টি হয়, তাকে রিকম্ধিনেন্ট ডিএনএ
বলে। রিকষ্ষিনেন্ট ডিএনএ তৈরির প্রক্রিয়াকে রিকষ্ষিনেন্ট ডিএনএ প্রযুক্তি বা জিন ক্লোনিং বলা হয়।

৩১২ জীববিজ্ঞান

এই প্রযুন্তির মাধ্যমে 01/-এর PSPS অংশ ব্যাকটেরিয়া থেকে মানুষে, View থেকে প্রাণীতে, প্রাণী
থেকে উত্ভিদে স্থানান্তর করা সম্ভব হয়েছে। জিন প্রকৌশলের মাধ্যমে উৎপন্ন নতুন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন
জীবের কোনো কোনোটিকে বলা হয় GMO (Genetically Modified Organism) আর কোনোটিকে
বলে ট্রাসজেনিক (Transgenic) জীব।

জিএমও এবং ট্রাসজেনিক জীব এক নয়। জীবের জিনে মিউটেশনের মাধ্যমে বা অন্য যেকোনো উপায়ে
ধরে অর্থাৎ জেনেটিক্সের নিয়ম আবিষ্কারের আগে থেকেই কৃত্রিম নির্বাচন প্রক্রিয়ায় জেনেটিক্যালি
মডিফায়েড কাড্কিত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন নতুন জাত উদ্ভাবন করে আসছে। প্রকৃতিতেও অনুরূপ প্রক্রিয়া চলছে
লক্ষ-কোটি বছর ধরে, যার নাম জৈব অভিব্যন্তি। জীবপ্রযুন্তির কল্যাণে এই জেনেটিক মডিফিকেশনের
ব্যাপারটি আরও নিয়ন্ত্রিতভাবে এবং কম সময়ে করা সম্ভব। এভাবে যে জীব উৎপন্ন হয়, সেটি জিএমও
বা জেনেটিক্যালি মডিফাইড অর্গানিজম। আর ট্রাসজেনিক জীব বলতে সেসব জীবকে বোঝায়, যাদের

জিনোমে এমন এক বা একাধিক জিন টুকিয়ে দেওয়া হয়েছে, যা অন্য কোনো প্রজাতি বা প্রকরণ থেকে
নেওয়া।

38.0.9 জিএমও (GMO) বা ASRS DNA প্রস্তুত করার ধাপসমূহ

মানুষের অন্দে বসবাস করে একধরনের ব্যাকটেরিয়া, যার নাম Escherichia ০০1। এই ব্যাকটেরিয়ার
উপর গবেষণা করে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের অধিকাংশ কৌশল আবিষ্কৃত হয়েছে। জেনেটিক
ইঞ্জিনিয়ারিং বা রিকষিনেন্ট ডিএনএ প্রযুস্তি নিচে উল্লেখ করা ধাপগুলো (চিত্র 14.02) অবলম্বন করে

জীবপ্রযুস্তি ৩১৩

(a) প্রথমে দাতা জীব থেকে Slows জিনসহ ডিএনএ অণুকে পৃথক করা BW এরপর এই জিনের
বাহক বা ক্যারিয়ার হিসেবে ব্যবহার করার জন্য ব্যাকটেরিয়ার প্লাজমিড ডিএনএ পৃথক করা হয়।
প্লাজমিড হচ্ছে ব্যাকটেরিয়া কোষের কোমোজোমের বাইরে আরেকটি স্বতন্ত্র ডিএনএ অণু, যেটি
বিভাজিত হতে পারে বা স্ববিভাজনে সক্ষম ।

(৮) এ ধাপে প্লাজমিড ডিএনএ এবং দাতা ডিএনএকে এক বিশেষ ধরনের এনজাইম বা উৎসেচক
দিয়ে খণ্ডিত করা হয়। দাতা ডিএনএ এর এসব খণ্ডের কোনো একটিতে কাক্তিত জিনটি থাকে।

(০) এ ধাপে লাইগেজ নামক একধরনের এনজাইম দিয়ে দাতা ডিএনএকে প্লাজমিড ডিএনএ-এর
কাটা প্রান্ত দুটোর মাঝখানে স্থাপন করা হয়। লাইগেজ এখানে আঠার মতো কাজ করে। এর ফলে
নির্দিষ্ট জিনসহ রিক্ধিনেন্ট ডিএনএ প্লাজমিড তৈরি হয়। এই রিকষ্ধিনেন্ট প্লাজমিড এখন দাতা
ডিএনএর খণ্ডিত অংশ বহন করে।

(9) এখন এই রিকষ্ধিনেন্ট প্লাজমিডকে ব্যাকটেরিয়ার ভিতরে প্রবেশ করানো হয়। খণ্ডিত ডিএনএ
গ্রাহক কোষে প্রবেশ করনোর পদ্ধতিকে ট্রাসফরমেশন বলে। ট্রাসফরমেশনের ফলে নতুন জিন
নিয়ে যে ব্যাকটেরিয়া বা জীবের উদ্ভব ঘটে, তাকে ট্রাসজেনিক জীব বলে।

(৪) এবার নির্দিষ্ট জিন বহনকারী রিক্ধিনেন্ট প্লাজমিড ধারণ করা ব্যাকটেরিয়াকে শনান্তু করে
আলাদা করা হয়। এরপর নির্দিষ্ট জিন বহনকারী ব্যাকটেরিয়াগুলোর ব্যাপক বংশবৃদ্ধি ঘটানো হয়।
এই ব্যাকটেরিয়াগুলোর প্রত্যেকটিতে এখন কাক্কিত জিন রয়েছে। এই পদ্ধতিতে জিন তৈরি করাকে
বলা হয় জিন ক্লোনিং। জিনকে ব্যবহার করার জন্য প্লাজমিডকে আবার আলাদা করে নেওয়া হয়।

আধুনিক জীবপ্রযুস্তি বা জিন কৌশলের মাধ্যমে জিন স্থানান্তরের প্রক্রিয়ায় কাড্কিত বৈশিষ্ট্য অল্প সময়ে
সুচারুভাবে স্থানান্তর করা সম্ভব হয় বলে সংশ্লিষ্ট উদ্ভাবক বা উদ্যোন্তাগণের নিকট প্রচলিত প্রজননের
তুলনায় এ প্রযুন্তিটি অধিক গুরুত্ব পাচ্ছে।

এখানে উল্লেখ্য যে, GI Aye দ্বারা জেনেটিক্যালি মডিফাইড জীব (GMo)- এর পরিবেশ, প্রকৃতি ও
মানব স্বাস্থের উপর ক্ষতিকর প্রভাব বিস্তার করার ঝুঁকি রয়েছে। এসব সম্ভাব্য ক্ষতিকর প্রভাব নিরুপণ
ও জীব Bet সফল প্রয়োগের জন্য বাংলাদেশসহ সারা বিশ্বে আন্তর্জাতিকভাবে নির্ধারিত জীব
নিরাপত্তী নীতিমালা (Biosafety guidelines) অনুসরণ করা হয়।

ফর্মা-৪০, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

দু লাস ।5 con ও দাতাকোষ) | দাতকোষ Ee উহ ইতি

থেকে 011/-র পৃ্কীতবন

@O os
© সাহাো tex 014-কে
| খণ্ডিত করণ 4

গাথন প্রান্ত ভিত জিন

ONA লাইগেজের সহায়তায় Sen
© 01$%.র সাযোজ্জন এবং fret

DNA
DNA ste fare— 2 ব্যাকেটেকিয়ামে

=O
on

3 ব্যাকেটেরিয়ামের a

&2

চিত্র 98.02: রিকষ্ধিনেন্ট DNA প্রযুক্তি

সুচি
~~ কাজ্ষিত জিন

ট্রাঙ্সফরামেশন প্রক্রিয়ায় রিকফ্িলেন্ট

জীবপ্রযুন্তি ৩১৫
নতুন ফসল উদ্ভাবনের ক্ষেত্রে প্রচলিত প্রজননের তুলনায় জিন প্রকৌশল অনেক বেশি কার্যকরী, কারণ
প্রচলিত প্রজনন প্রক্রিয়ায় জিন স্থানান্তর একই অথবা খুব নিকটবর্তী প্রজাতির মাঝে সীমাবদ্ধ, কিন্তু
জিন প্রকৌশলের মাধ্যমে নিকটবর্তী বা দূরবর্তী যেকোনো প্রজাতির মাঝে এক বা একাধিক জিন
সরাসরি স্থানান্তর করা AST! প্রচলিত প্রজননে PSPS ফলাফল অর্জন করতে অনেক সময়ের
প্রয়োজন। জিন প্রকৌশলের সাহায্যে খুব ছ্ুত কাঙ্িত বৈশিষ্ট্যসম্পনন উত্ভিদ, প্রাণী বা অণুজীব পাওয়া
সম্ভব। প্রচলিত প্রজননে Sere জিনের সাথে অনাকাক্জিত জিনও স্থানান্তর হয়ে যেতে পারে এবং

Piers জিনের স্থানান্তরও অনেকখানি অনিশ্চিত। জিন প্রকৌশলে অনাকাজ্কিত জিন স্থানান্তরের
সম্ভাবনা নেই এবং কাজ্জিত জিন স্থানান্তরের সম্ভাবনা অনেক বেশি | প্রচলিত প্রজনন কোনো রকম
জীবনিরাপত্তা (Biosafety) নিয়ম পদ্ধতি দিয়ে নিয়ন্ঘিত নয় কিন্তু জিন প্রকৌশলের ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিকভাবে
স্বীকৃত জীবনিরাপত্তা নিয়ম-নীতি দিয়ে নিয়ন্ত্রিত প্রচলিত প্রজননে বিষান্তৃতা (Toxicity) পরীক্ষা করা
হয় না, কিন্তু জিন প্রকৌশলে বিষান্ততা (Toxicity) পরীক্ষা করা হয়।

১৪.৩.২ জেনেটিক ইঙ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার

জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং বা রিকষ্িনেন্ট DNA প্রযুন্তি হলো সর্বাধুনিক জীবপ্রযুস্তি। এই প্রযুন্তির মূল উদ্দেশ্য
হলো নতুন ও উন্নত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীব সৃষ্টি, যা দিয়ে মানুষ সর্বোত্তমভাবে লাভবান হতে পারে। এই
ABSA মাধ্যমে ইতোমধ্যেই সাফল্য অর্জিত হয়েছে।

(a) শস্য উন্নয়নে
এই প্রযুস্তির সাহায্যে ক্ষতিকর পোকামাকড় প্রতিরোধী ফসলের জাত উদ্ভাবন করা হয়েছে।

Bacillus thuringiensis (Bt) নামক ব্যাকটেরিয়ার জিন শস্য প্রবেশ করানোর কারণে জেনেটিকভাবে
পরিবর্তিত শস্যসমূহকে Bt Corn, Bt Cotton ইত্যাদি নামে অভিহিত করা হচ্ছে। একইরকমভাবে
বিটি ভুক্টা, বিটি ধান (চীনে) ইত্যাদি উভাবিত হয়েছে। বাংলাদেশে বর্তমানে বিটি কটন এবং বিটি বেগুন
চাষ হচ্ছে। এসব ফসল লেপিডোপটেরা (Lepidoptera) তথা মথবগীয় এবং কলিওপটেরা (Coleoptera)
তথা গুবরে পোকাবরগীয় ক্ষতিকর কীটপতঙ্োর বিরুদ্ধে প্রতিরোধক্ষম।

এই প্রযুন্তির সাহায্যে ভাইরাস প্রতিরোধী ফসলের জাত উদ্ভাবন করা হয়েছে। যেমন ভাইরাল কোট
প্রোটিনে (Coat Protein) জিন স্থানান্তরের মাধ্যমে টমেটো মোজাইক ভাইরাস (014৬), টোবাকো
মোজাইক ভাইরাস (TMV) এবং টোবাকো মাইন্ড গ্রিন মোজাইক ভাইরাস (TMGMV) প্রতিরোধী

