দ্বাদশ অধ্যায়: জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি

জীবের প্রজনন

করা হয়েছে AIDS | UNAIDS কর্তৃক প্রকাশিত 2023 সালের পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে সারা

বিশ্বে বর্তমানে প্রায় 3 কোটি 33 লাখ মানুষ AIDS- জীবাণু ছ

হলো নারী। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার তথ্য অনুযায়ী, প্রায় 164
Immune Deficiency Virus সংক্ষেপে HIV ভাইরাসের আৰ্রম

রা আক্ান্ত। এর মধ্যে প্রায় 53 শতাংশ

ট দেশে এই রোগের বিস্তার ঘটেছে । [1107917

ণে এইডস হয়। এই ভাইরাস শ্বেত AS

কোষের ক্ষতিসাধন করে এবং এ কোষের এন্টিবডি তৈরিসহ রোগ প্রতিরোধ-সংক্রান্ত কাজে fay ঘটায়। ফলে

শ্বেত রন্তু কোষের সংখ্যা (বিশেষ করে 004 জাত

য় শ্বেত ASH) ও এন্টিবডির পরিমাণ ক্রমশ কমতে

থাকে 1 এই ভাইরাস

নবদেহে সুপ্ত অবস্থায়

অনেক দিন থাকতে পারে । এই ভাইরাসের আক্রমণে

রোগীর দেহে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বিনষ্ট হয়ে যায় বলে রে

এইডস রোগীর রোগ প্র

নিম্নলিখিত কারণে একজন সুস্থ ব্যন্তি এই ঘাতক রোগ দ্বারা আক্রান্ত হতে পারেন। যেমন:

তরোধক ক্ষমতা পুনরুদধা

lat করার মতো

গীর মৃত্য অনিবার্য হয়ে পড়ে। কারণ
কোনো Cat এখনও আবিষ্কার হয়নি।

() এইডস আক্রান্ত পুরুষ বা মহিলার সাথে অনিরাপদ যৌনমিলনের মাধ্যমে এ রোগ হয়।

() দুর্ঘটনাজনিত রন্তক্ষরণ, প্রসবজনিত রক্তক্ষরণ, বড় অস্ত্রোপচার, রক্তশূন্যতা, থ্যালাসেমিয়া, ক্যাসার

ইত্যাদি ক্ষেত্রে দেহে রন্তু পরিসঞ্চালন
প্রয়োজন হয়। এ অবস্থায় এইডস
রোগে আক্রান্ত রোগীর রক্ত সুস্থ
HST দেহে সঞ্চালন করলে এইডস
রোগ হয়।

(iii) এইডসে আক্রান্ত বাবা থেকে
সরাসরি সন্তানে রোগটি ছড়ায় না।
বাবার সাথে যৌনমিলনের মাধ্যমে
মায়ের এইডস হতে পারে এবং
আক্রান্ত মায়ের গর্ভের সন্তান তখন
এইডস রোগে আক্রান্ত হতে পারে।
এ রোগে আক্রান্ত মায়ের দুধ শিশু
পান করলে সে শিশুও এইডসে
আকান্ত হতে পারে।

চিত্র ১১.

১৪: HIV ভাইরাসের গঠন

(iv) HIV জীবাণুযুন্ত ইনজেকশনের সিরিঞ্জ, সুচ, দন্ত চিকিৎসার যন্ত্রপাতি এবং অপারেশনের
যন্ত্রপাতির ব্যবহারের মাধ্যমেও সুস্থ SS এ রোগে আক্রান্ত হতে পারে। এমনকি সেলুনে একই

ব্লেড একাধিক ব্যস্ত ব্যবহার করলে তার মাধ্যমেও রোগটি ছড়াতে পারে।

ফর্মা-৩২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২৫০ জীববিজ্ঞান

(v) এইডসে আক্রান্ত isa কোনো অঙ্গ অন্য ব্যন্তির দেহে প্রতিস্থাপন করলে এ রোগ সংক্রমিত
হয়।

এইডস রোগের লক্ষণ
রোগ জীবাণু সুস্থ দেহে প্রবেশ করার প্রায় 6 মাস পরে এই রোগের লক্ষণগুলো প্রকাশ AT! তখ
এর প্রকাশ অত্যন্ত মৃদু থাকে এবং কিছুদিনের মধ্যেই মিলিয়ে যায়। তারপর কয়েক মাস থেকে কয়েক
বছর পর্যন্ত রোগী আপাতদৃষ্টিতে সুস্থ থাকে কিন্তু তার দেহের মধ্যে এইডসের ভাইরাস সংখ্যাবৃদ্ধি
করতে থাকে | ভাইরাস যথেষ্ট সংখ্যায় বৃদ্ধি পেলে হঠাৎ করেই অসুখ মারাত্মকভাবে ফিরে আসে। তখন
আর বেশি কিছু করার থাকে না। এর আগে সেই ব্যন্তি যে এইডস রোগের বাহক তা বোঝা মুশকিল।
এইডসের লক্ষণগুলো হলো:

© দ্রুত রোগীর ওজন কমতে থাকে।

* এক মাসেরও বেশি সময়ব্যাপী একটানা জ্বর থাকে অথবা জ্বর জ্বর ভাব দেখা দেয়।
ক মাস বা তারও বেশি সময় ধরে পাতলা পায়খানা হয়।
* অনেক দিন ধরে শুকনো কাশি হতে থাকে।
* ঘাড় এবং বগলে ব্যথা অনুভব হয়, মুখমণ্ডল খসখসে হয়ে যায়।
* মুখমণ্ডল, চোখের পাতা, নাক ইত্যাদি অঙ্জ হঠাৎ ফুলে যায় এবং সহজে এই ফোলা কমে না।
* সারা দেহে চুলকানি হয়।

এইডস রোগ প্রতিরোধের উপায়
তোমরা ইতোমধ্যে এই রোগ সম্পর্কে জেনেছ। এসো এগুলো মনে আছে কি না তা পরীক্ষা করে নেওয়া
যাক।

নি

* এইডস প্রতিরোধের ব্যবস্থা নেওয়ার প্রয়োজনীয়তা কী?
© এই রোগ বিস্তারের কারণগুলো থেকে বিরত থেকে রোগটি প্রতিরোধ করা কি সম্ভব? তোমরা
প্রতিরোধের উপায়গুলো বোর্ডে লেখ ও একটি সংক্ষিপ্তসার তৈরি করো।

@) ক

কাজ : তোমরা 5 জন করে এক একটি দলে ভাগ হয়ে এইডস প্রতিরোধের বিষয়ে পোস্টার/
লিফলেট অঙ্কন করো।

(3) =e ere

১. কোন ফুলে দ্বিগুচ্ছ পরাগদণ্ড থাকে?

ক. জবা খ. শিমুল
গ. মটর ঘ. সূর্যমুখী

২. বায়ুপরাগী ফুল
1. গর্ভযুগ্ড আঠালো হয়
iii, মধুগ্রন্থি অনুপস্থিত

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও ii খ. 1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 1, ii ও iii

নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও 8 নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

2s

৩. চিত্রের কোন অংশটি পরিবর্তিত হয়ে শস্যকলায় পরিণত হয়?

ক. খ. 0
গ. ০ ঘ. ৫
৪. ভ্রুণ সৃষ্টিতে চিত্রের কোন অংশটি ভূমিকা রাখে?
ক. ও 2 খ. 4 ও 7
গ. ও ঘ.ব ও 2

ক. পরাগথলি কাকে বলে?

খ. নিয়ত পুষ্পমঞ্জরি কী? ব্যাখ্যা করো।

গ. ০ অংশটি ফুলে অনুপস্থিত থাকলে পরাগায়নের ক্ষেত্রে কী ঘটবে? ব্যাখ্যা করো।
ঘ. 0 চিহিত অংশটি কীভাবে প্রজাতিকে রক্ষা করে? যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

. সপ্তম শ্রেণির ছাত্র হৃদয় ছোটবেলা থেকে সুরেলা কণ্ঠে গান গায়। মা লক্ষ করলেন, ইদানীং তার
গলার স্বর মোটা হয়ে গেছে, সে দ্রুত লম্বা হচ্ছে। তাছাড়াও সে অল্পতেই মেজাজ হারায়। তার মা
পরিচিত একজন চিকিৎসকের কাছে গেলে তিনি বললেন, এ সময়ে ছেলে এবং মেয়ে উভয় শিশুদের
মধ্যেই স্বাভাবিক নিয়মে শারীরিক পরিবর্তন ঘটে এবং ছেলে-মেয়ে ভেদে এই পরিবর্তনের মধ্যে
ভিন্নতা রয়েছে।

ক. প্রতিবর্তী ক্রিয়া কাকে বলে?

খ. AIDS - কে ঘাতক ব্যাধি বলা হয় কেন?

গ. হৃদয় যে সময়কাল অতিক্রম করছে তা শনান্ত করে ব্যাখ্যা করো।
ঘ. উদ্দীপকে চিকিৎসক যে ভিন্নতার কথা বলেছেন তা বিশ্লেষণ করো।

১. জীবে প্রজনন কেন প্রয়োজন? ব্যাখ্যা করো।

২. কোন পরাগায়নে প্রজাতির বিশুদ্ধতা নষ্ট হওয়ার সম্ভাবনা থাকে? ব্যাখ্যা করো।
৩. ব্যাঙ এ কোন ধরনের নিষেক ঘটে? ব্যাখ্যা করো।

৪. অমরা-কে বৃক্কের সাথে তুলনা করা হয় কেন? বুঝিয়ে লেখো।

৫. আপেলকে কেন TAPS ফল বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।

দ্বাদশ অধ্যায়

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যব্তি

মানুষ, শিম্পার্জি, ওরাংওটাং ও ম্যাকাক বানরের খুলির তুলনামূলক ছবি

মাতা-পিতার আকৃতি ও প্রকৃতিগত বৈশিষ্ট্যাবলি বংশানুক্রমে সন্তান-সন্ততিতে সঞ্রিত হয়। মাতাপিতা
থেকে বৈশিষ্ট্য সন্তানে কীসের মাধ্যমে কীভাবে স্থানান্তরিত হয়, তা আমরা এ অধ্যায়ে জানতে পারব।
এ অধ্যায়ে আরও জানতে পারব যে জীবজগতের মধ্যে বিভিন্ন শ্রেণি বর্তমান এবং তারা তাদের পূর্বপুরুষ
(Ancestor) থেকে উদ্ভূত হয়ে বিবর্তন বা জৈব অভিব্যন্তির মাধ্যমে ক্রমাগত পরিবর্তিত ও রুপান্তরিত
হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে।

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্য্তি

® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_

© বংশগতির ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;
* বংশপরম্পরায় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বহনকারী উপাদানসমূহ সম্পর্কে বর্ণনা করতে পারব;

* চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বংশপরম্পরায় স্থানান্তর ব্যাখ্যা করতে পারব;

* DNA প্রতিরুপ ব্যাখ্যা করতে পারব;
* বংশগতির তথ্য স্থানান্তরে ডিএনএ (91)-এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* DNA টেস্টের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* লিঙ্গ নির্ধারণে পুরুষের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* জেনেটিক ডিসঅর্ডারের কারণ ও ফলাফল বর্ণনা করতে পারব;
* জৈব অভিব্ন্তির ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;
* জৈব অভিব্যন্তির প্রাকৃতিক নির্বাচন মতবাদ বর্ণনা করতে পারব;

* প্রজাতির টিকে থাকায় জৈব অভিব্যন্তির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব;

* মা-বাবার সাথে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্যমূলক বৈশিষ্ট্যসমূহ নির্ণয় করতে পারব;
* আমাদের জীবনে ডিএনএ (DNA) টেস্টের অবদান উপলব্ধি করতে পারব।

১২.১ জীবের বংশগতি

পৃথিবীর সব জীব তার নিজস্ব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যমন্ডিত। স্বকীয় বৈশিষ্ট্যগুলো পরবর্তী প্রজন্মে প্রায়
অবিকল স্থানান্তর ও পরিস্ফুটিত হয়। পৃথিবীর সব জীবের ক্ষেত্রেই এই প্রাকৃতিক নিয়ম প্রযোজ্য । তাই
আমরা ধানগাছের বীজ থেকে ধানগাছ, আমের বীজ থেকে আমগাছ, পাটের বীজ থেকে পাটগাছ জন্মাতে
দেখি। এভাবেই বংশানুর্মে প্রজাতির বৈশিষ্ট্য বজায় থাকে। পিতামাতার বৈশিষ্ট্যগুলো বংশানুকমে
সন্তান সন্ততির দেহে সঞ্চারিত হওয়ার প্রক্িয়াই হলো বংশগতি (Heredity) 1 বংশগতি সম্বন্ধে
বিশদ আলোচনা ও গবেষণা করা হয় বংশগতিবিদ্যা (Genetics) নামের জীববিজ্ঞানের বিশেষ শাখায়।

@) একক কাজ
কাজ : মা-বাবার সাথে তোমার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্যমূলক বৈশিষ্ট্যগুলো চিহ্নিত করে ছকের
মাধ্যমে উপস্থাপন করো।

১২.১১ বংশপরম্পরায় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বহনকারী উপাদান (বংশগতিবস্তু)

মাতাপিতার বৈশিষ্ট্যাবলি তাদের সন্তান সন্ততিতে সঞ্চারিত হয় বংশগতিবস্তুর (Hereditary
material) মাধ্যমে । এগুলো হলো কোমোজোম, জিন, ডিএনএ (DNA) এবং আরএনএ (RNA) | নিচে
এগুলো সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আলোচনা করা হলো।

চিত্র ১২.০১: নিউক্লিয়াসের ভিতরে কোমোজোমের অবস্থান

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যস্তি ২৫৭

a) ক্রোমোজোম (Chromosome)

বংশগতির প্রধান উপাদান হচ্ছে ক্লোমোজোম। তোমরা জান, এটি নিউক্লিয়াসের নিউক্লিওপ্লাজমে বিস্তৃত
এবং সুত্রাকার ক্রোমাটিন দিয়ে গঠিত। বিজ্ঞানী Strasburger (1875) প্রথম ক্লোমোজোম আবিষ্কার
করেন। প্রজাতির বৈশিষ্ট্রভেদে কোষে এর ডিগ্লয়েড (দুই সেট ক্লোমোজোম, যার একসেট পিতা থেকে
আসে এবং আর একসেট মাতা থেকে আসে) সংখ্যা 2 হতে 1600 পর্যন্ত হতে পারে। একটি ক্লোমোজোম
দৈর্ঘ্যে সাধারণত 3.5 থেকে 30.0 মাইক্রন এবং প্রস্থে 0.2 থেকে 2.0 মাইক্রন হয়ে থাকে। (1 মাইক্রন
= 1/1000 মিমি)। ক্লোমোজোমের কাজ হলো মাতাপিতা থেকে জিন (যা জীবের বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রণ করে)
সন্তান সন্ততিতে বহন করে নিয়ে যাওয়া । মানুষের চোখের রং, চুলের প্রকৃতি, চামড়ার গঠন ইত্যাদি
বৈশিষ্ট্য ক্লোমোজোম কর্তৃক বাহিত হয়ে বংশগতির ধারা GHEY রাখে। এ কারণে ক্লোমোজোমকে
বংশগতির ভৌতভিত্তি (Physical basis of heredity) বলে আখ্যায়িত করা হয়।

৮) ডিএনএ (DNA)
ক্লোমোজোমের প্রধান উপাদান ডিএনএ হলো ডিঅক্সিরাইবো নিউর্লিক এসিড (Deoxyribo Nucleic
Acid) | এটি সাধারণত দুই সৃত্রবিশিষ্ট পলিনিউক্লিওটাইডের সর্পিলাকার গঠন। একটি সুত্র অন্যটির

=

|
|
|

eq

4>

হি ছু ছু ছু
ও ৬) €ট &) &

oo

চিত্র ১২.০২: ডিএনএ (DNA)
ফর্মা-৩৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২৫৮ জীববিজ্ঞান

পরিপূরক | এতে পাঁচ কার্বনযুন্ত শর্করা, নাইন্রোজেনঘটিত বেস বা ক্ষার (এডিনিন, গুয়ানিন, সাইটোসিন
ও থাইমিন) এবং অজৈব ফসফেট থাকে । এই তিনটি উপাদানকে একত্রে নিউক্লিওটাইড বলে। DNA
কোমোজোমের স্থায়ী পদার্থ । মার্কিন বিজ্ঞানী watson এবং ইংরেজ বিজ্ঞানী Crick 1953 সালে প্রথম
DNA অণুর ডাবল হেলিক্স (Double helix) বা faa কাঠামোর বর্ণনা দেন এবং এ কাজের জন্য
তাঁরা নোবেল পুরস্কার পান। নাইট্রোজেন বেসগুলো দুধরনের, পিউরিন এবং পাইরিমিডিন। এডিনিন (A)
ও গুয়ানিন (9) বেস হলো পিউরিন এবং সাইটোসিন (০) ও থায়ামিন (1) বেস হলো পাইরিমিডিন। একটি
সূত্রের এডিনিন (A) অন্য সূত্রের থায়ামিন (7)-এর সাথে দুটি হাইড্রোজেন বন্ড দিয়ে যুন্তু (A=T) থাকে
এবং একটি সূত্রের গুয়ানিন (০), অন্য সূত্রের সাইটোসিনের (০) সাথে তিনটি হাইড্রোজেন বন্ড দিয়ে
যুন্ত (GHC) থাকে । অর্থাৎ এই বন্ধন সর্বদা একটি পিউরিন এবং একটি পাইরিমিডিনের মধ্যে হয়ে থাকে।
সুতরাং দুটি সুত্রের একটি অন্যটির পরিপূরক কিন্তু এক রকম নয়। হেলিক্সের প্রতিটি পূর্ণ ঘূর্ণন 34 A
(Angstrom) দৈর্ঘ্য বিশিষ্ট এবং একটি পূর্ণ ঘূর্ণনের মধ্যে 10টি নিউক্লিওটাইড থাকে | সুতরাং পার্শ্ববর্তী
দুটি নিউক্লিওটাইডের দূরত্ব (উপর থেকে নিচে) 3.4 A(1 A = 10% মিটার)।

01ব/-এর দুটি পলিনিউক্লিওটাইড সুত্র বিপরীতভাবে (Antiparallel) অবস্থান Sta | অনেকটা প্যাঁচানো
সিঁড়ির ধাপের মতো, ক্ষারগুলো শায়িতভাবে (Flat) ANT অক্ষের সাথে লম্কভাবে অবস্থান করে। অর্থাৎ
DNA অণুর বাইরের দিকের দণ্ড দুটি (প্রধান অক্ষ) পর পর সুগার এবং ফসফেট দিয়ে গঠিত এবং
এদের ভিতরের দিকে Ny বেস অবস্থান করে। প্রকৃত কোষেও DNA FH সুতার মতো কিন্তু আদি
কোষের DNA সাধারণত গোলাকার হয়ে থাকে এবং এর দৈর্ঘ্য কয়েক মাইক্রন থেকে কয়েক সেন্টিমিটার
পর্যন্ত হতে পারে। এটি হাজার হাজার নিউক্লিওটাইডের বা নিউক্লিক এসিডের সমন্বয়ে গঠিত। DNA
ডবল হেলিক্সের ব্যাস সর্বত্র 20A1 DNA ক্োমোজোমের প্রধান উপাদান এবং বংশগতির রাসায়নিক
ভিত্তি (Chemical basis of heredity)! DNA-& জীবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের প্রকৃত ধারক এবং
বাহক, যা জীবের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য সরাসরি বহন করে মাতাপিতা থেকে তাদের বংশধরে নিয়ে যায়।

(লন

(— >
কাজ: DNA-44a মডেল নির্মাণ

প্রয়োজনীয় উপকরণ: 1m সাধারণ লোহার তার, 2টি পুরোনো বল পয়েন্ট কলম, 40টি 1.5 cm
ব্যাসের Ais, 7/8টি প্লাস্টিকের (তরল পান করার) দ্রিংকিং WG, লাল, নীল, হলুদ এবং সবুজ
রঙের কাগজ, আঠা, কাঁচি এবং একটি খালি জুতার বাক্স।

কাজের ধারা

1. এই মডেলের জন্য 40টি 1.5 cm ব্যাসের পুঁতির দরকার হবে। যদি জোগাড় করা কঠিন হয়

XN /

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৫৯

তাহলে এক কাপ ময়দার মাঝে আধা কাপ লবণ মিশিয়ে একটু পানি দিয়ে মাখিয়ে 1-1.5 cm
ব্যাসের 40 থেকে 50টি গোল বল তৈরি করে টুথ পিক দিয়ে মাঝখানে ফুটো করে নাও | এগুলো
শুকিয়ে নিলেই পুঁতির মতো ব্যবহার করা যাবে। ডিএনএ মডেলে এই পুঁতিগুলো হবে ফসফেট।

2. প্রতিটি দ্রিংকিং স্ট্রকে সমান তিন ভাগে কেটে 20 থেকে 25 টুকরা করে নাও। প্রতিটি টুকরা
8 থেকে 9 cm লম্বা হওয়ার কথা । এগুলো হবে ডিএনএ মডেলে নিউক্লিওটাইড।

3. মোটা সেফটি-পিন দিয়ে স্ট্রয়ের টুকরাগুলোর দুই পাশে সমান্তরালভাবে ফুটো করো।
4. রঙিন কাগজগুলো 2 cm চওড়া করে ফিতার মতো কেটে নাও।

5. এবারে ফিতার মতো কেটে রাখা রঙিন কাগজগুলো থেকে প্রথমে সবুজ কাগজ 3 cm করে

থেকে একপাশে 2 cm সবুজ রংয়ের কাগজে ঢেকে যায়। এবারে মাঝখান থেকে অন্য পাশে
হলুদ রংয়ের কাগজ একইভাবে আঠা দিয়ে প্যাঁচিয়ে দাও। এভাবে স্ট্রয়ের টুকরার অর্ধেকগুলোর
10/12 টি) মাঝখানে সবুজ ও হলুদ রংয়ের কাগজ দিয়ে মুড়িয়ে দাও। সবুজ অংশটুকু A এবং
হলুদ অংশটুকু T নিউক্লিওটাইড ধরে নিলে স্ট্রয়ের একেকটি টুকরা হবে একেকটি বেস পেয়ার।

চিত্র ১২.০৩: ডিএনএ মডেল তৈরির বিভিন্ন ধাপ

6. একইভাবে বাকি অর্ধেক (10/12 fF) West Peas মাঝখানের অংশটুকু নীল এবং লাল
কাগজ দিয়ে মুড়িয়ে নাও। এখানে নীল অংশটুকু ০ এবং লাল অংশটুকু ০ নিউক্লিওটাইড ধরে
নিলে স্ট্রয়ের একেকটি টুকরা হবে একেকটি CG বেস পেয়ার। মনে রাখতে হবে অবশ্যই সবুজ
রঙের সাথে শুধু হলুদ কাগজ এবং নীল রঙের সঙ্গে শুধু লাল কাগজ লাগাতে হবে, এর
ব্যতিকম হতে পারবে না।

7.1 m তারকে দুই টুকরা করে একটি পুরোনো বলপয়েন্ট কলমের দুপাশে 7-8 cm জায়গা রেখে
বেঁধে নাও।

8. এবারে বলপয়েন্ট কলমের সাথে বেঁধে রাখা দুটি তার একটি স্ট্টয়ের টুকরার দুপাশের ফুটো
দিয়ে ঢুকিয়ে নাও।

9. স্ট্রটি বলপয়েন্ট কলমের কাছাকাছি টেনে নিয়ে তার দুটি দিয়ে দুটি পুঁতি (কিংবা তামার তৈরি
গোলক) ঢুকিয়ে নামিয়ে আনো।

10. এভাবে একবার একটি স্ট্য়ের টুকরা এবং তারপর দুপাশে দুটি পুঁতি ঢুকাতে থাকো।
ঢোকানোর সময় বিভিন্ন রংয়ের বেস পেয়ারের একটি সুন্দর সমন্বয় করার চেষ্টা করো।

11. সবগুলো WGA টুকরা এবং পুঁতি ঢুকানো শেষ হওয়ার পর অন্য মাথায় তার দুটি দ্বিতীয়
বলপয়েন্ট কলমটিতে বেঁধে নাও। বাড়তি তারটিকে কেটে ফেলে দাও।

19. প্রকৃত ডি.এন.এতে প্রতি দশটি বেস পেয়ারে একবার ঘূর্ণন হয়। এখানে যেহেতু 20 টির মতো
বেস পেয়ার আছে, তাই দুইবার ঘূর্ণন হতে হবে। কাজেই দুই পাশের দুটি বল পয়েন্ট কলম দুই
হাতে ধরে দুটি পূর্ণ পাক দাও। দেখবে এটি ডি.এন.এর চমৎকার একটি মডেল হয়েছে।

13. কল্পনা করে Ae VAT হলুদ অংশ A, কাজেই সবুজ হচ্ছে ণ'। একইভাব নীল অংশ ০
এবং লাল অংশ ঢে নিউক্লিওটাইড। পুঁতি কিংবা তামার তৈরি গোলকগুলো হচ্ছে ফসফেট। দুটি
গোলকের মাঝখানে স্ট্রয়ের বাকি অংশটুকু হচ্ছে শর্করা।

14. মডেলটিকে পাকাপাকিভাবে রক্ষা করার জন্য খালি জুতোর বাক্সের ভিতরে বলপয়েন্ট কলম
দুটি উপরে এবং নিচে (দুটি পূর্ণ ঘূর্ণনসহ) বেঁধে নাও।

মন্তব্য

সবকিছু ঠিকঠাক করে থাকলে তোমার হাতে এখন আছে 7)/-এর একটি মডেল, যাতে প্রায়
20/22 টি বেস পেয়ার রয়েছে। বিভিন্ন দিকে ঘুরিয়ে ফিরিয়ে সেটি লক্ষ কর। বিভিন্ন কোণে
মডেলটির উপর আলো ফেললে কেমন ছায়া পড়ে তা দেখো। এটা গুরুত্বপূর্ণ, কারণ রোজালিন্ড

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্য্তি ২৬১

ফ্রাঙ্কলিন (1920-1958) বিভিন্ন কোণে DNA অণুর উপর এক্স-রে ফেলে তার ছায়ার ছবি
তুলেছিলেন এবং তাঁর তোলা সেই ছবিগুলো বিশ্লেষণ করে DNA- গঠন আবিষ্কার করেন
জেমস ওয়াটসন (1928-বর্তমান) এবং BPP ক্রিক (1916-2004)। এজন্য এই দুইজন 1962
সালে নোবেল পুরস্কার পান।

সীমাবদ্ধতা
এই মডেলটি আসল ঢব/-এর মতো হলেও বিভিন্ন পরমাণু ও রাসায়নিক গ্রুপের আকারগত
অনুপাত এখানে রক্ষিত হয়নি।

_/

(০) আরএনএ (RNA)

RNA হলো রাইবোনিউর্লিক এসিড
(Ribonucleic Acid)! অধিকাংশ [াব/-তে
একটি পলিউক্লিওটাইডের সূত্র থাকে। এতে
পাঁচ কার্বনবিশিষ্ট রাইবোজ শর্করা, অজৈব
ফসফেট এবং নাইট্রোজেন বেস (এডিনিন,
গুয়ানিন, সাইটোসিন এবং থায়ামিনের
পরিবর্তে ইউরাসিল) থাকে । RNA ভাইরাসের
ক্রোমোজোমে স্থায়ী উপাদান হিসেবে RNA
পাওয়া যায়। কিন্তু কিছুসংখ্যক ভাইরাসের
ক্ষেত্রে যেমন__ TMV (Tobacco Mosaic
Virus) DNA অনুপস্থিত। অর্থাৎ যে সমস্ত
ভাইরাস DNA দিয়ে গঠিত নয় তাদের
নিউক্লিক এসিড হিসেবে থাকে RNAI এসব
ক্ষেত্রে RNA-2 বংশগতির বস্তু হিসেবে কাজ চিত্র ১২.০৪: আরএনএ
করে।

(৭) জিন (Gene)
জীবের সব দৃশ্য এবং অদৃশ্যমান লক্ষণ বা বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রণকারী এককের নাম জিন। এর অবস্থান
জীবের ক্লোমোজোমে। কোমাজোমের যে স্থানে জিন অবস্থান করে, তাকে লোকাস (Locus) বলে।

সাধারণত একটি বৈশিষ্ট্যের জন্য একটি নির্দিষ্ট জিন থাকে । কোনো কোনো ক্ষেত্রে একাধিক জিন
মিলিতভাবে একটি বৈশিষ্ট্য প্রকাশে সহায়তা করে। আবার কোনো কোনো সময় একটি জিন একাধিক

২৬২ জীববিজ্ঞান

বৈশিষ্ট্যও নিয়ন্্রণ করে। বিভিন্ন গবেষণার তত্ব থেকে জানা গেছে, জিনই বংশগতির নিয়ন্ত্রক। প্রজন্ম
থেকে প্রজন্মে FAS DNA নিজের হুবহু অনুলিপি করতে পারে । আবার DNA থেকে প্রয়োজনীয়
সংকেতের অনুলিপি নিয়ে RNA সাইটোপ্লাজমের রাইবোজোমে আসে এবং সেই সংকেত অনুসারে
সেখানে প্রোটিন তৈরি হয়। সুকেন্দ্রিক কোষের ক্ষেত্রে সেই প্রোটিন প্রথমে জমা হয় এন্ডোপ্লাজমিক
রেটিকুলামে। সেখান থেকে গলজি বস্তু এবং ভেসিকলগুলোর দ্বারা সেই প্রোটিনে নানাবিধ পরিবর্তন
হয় এবং তা GY স্থানে বাহিত হয়। প্রাককেন্দ্রিক কোষে অবশ্য সরাসরি প্রোটিনগুলো গন্তব্যে
পৌঁছায়। প্রোটিনগুলোই মূলত নির্ধারণ করে প্রাণরাসায়নিক বিক্রিয়াগুলোর গতি-প্রকৃতি এবং তা থেকেই
পরিবেশের সাপেক্ষে নির্ধারিত হয় জীবের বৈশিষ্ট্যাবলি। কোনো জীবের গঠন থেকে আচরণ পর্যন্ত সবই
এই বৈশিষ্ট্যগুলোর আওতায় পড়ে । তাই বলা যায়: DNA—> RNA —> প্রোটিন-__» বৈশিষ্ট্য ।

বিভিন্ন জীবে জিনের সংখ্যা এক নয়। তবে একই প্রকৃতির জীবে তা প্রায় সবসময় একই থাকে।
জিনগুলো সাধারণ নিয়মে ক্রোমোজোমের DNA অনুসূত্রের এক প্রান্ত থেকে অপর প্রান্ত পর্যন্ত পৃথক
ও রৈখিকভাবে পরপর সাজানো থাকে।

একই জিনের বিভিন্ন সংস্করণ একই ধরনের বৈশিষ্ট্যকে বিভিন্ন রুপে বা মাত্রায় প্রকাশ করতে পারে।
যেমন: মটরশুঁটির উচ্চতা নির্ধারিত জিনের লম্বা সংস্করণটি হলো এবং খাটো সংস্করণটি হলো ঢ।
যখন এ দুটি একত্রে থাকে (Tt), তখন লম্বা হওয়ার বৈশিষ্ট্টিই প্রকাশ পায়। তাই (এর সাপেক্ষে
T কে প্রকট (dominant) বলে এবং ণ-এর সাপেক্ষে কে বলে প্রচ্ছন্ন (9০9551%৪)। যখন কোনো
জীবে জিনের দুটি সংস্করণই প্রচ্ছন্ন হয়, কেবল তখনই প্রচ্ছন্ন বৈশিষ্ট্যটি প্রকাশ পায়। যেমন: শুধু tt
হলেই মটরশুঁটি খাটো হয়। একই জিনের বিভিন্ন সংক্করণকে সেই জিনের আালিল বলে | এখানে T এবং
 মটরশুঁটির উচ্চতা নির্ধারণকারী জিনের দুটি আযালিল নির্দেশ করছে।

CANT জোহান মেন্ডেল 1866 সালে মটরশুঁটি নিয়ে গবেষণাকালে বংশগতির ধারক ও বাহকরুপে যে
ফ্যাক্টরের (factor) কথা উল্লেখ করেছিলেন সেটি আজ জিন রূপে পরিচিত হয়েছে। calla ন
মেন্ডেলকে বংশগতিবিদ্যার জনক বলা হয়।

মাতা-পিতার বৈশিষ্ট্য উদ্ভিদের বংশধরদের মধ্যে কীভাবে প্রকাশ পায়, সে সম্বন্ধে বিজ্ঞানী গ্রেগর জোহান
মেন্ডেল মটর গাছ নিয়ে পরীক্ষার মাধ্যমে মূল্যবান তত্ব আবিষ্কার করেছিলেন।

মেন্ডেল একটি লম্বা ও একটি খাটো মটর গাছ নিয়ে কৃত্রিম উপায়ে লম্বা গাছের পরাগরেণু খাটো গাছের
ASS এবং খাটো গাছের পরাগরেণু লম্বা গাছের গর্ভযুগ্ডে স্থানান্তর করে এদের প্রজনন ঘটান। অন্য
কোনো পরাগরেণু যাতে আসতে না পারে, সেজন্য তিনি যথাযথ ব্যবস্থা নেন। যেহেতু লম্বা গাছের জিন
প্রকট, তাই এ থেকে উৎপন্ন বীজ বুনে দেখা গেল সব গাছই লম্বা হয়েছে; কোনো খাটো গাছ নেই।
এই গাছগুলোতে কোনো খাটো গাছের জিন বাহক হিসেবে রয়ে গেছে কি না পরীক্ষা করার জন্য এদের

চিত্র ১২.০৫: মেন্ডেলের পরীক্ষা

একটি গাছকে স্বপরাগায়নের মাধ্যমে প্রজনন ঘটিয়ে তা থেকে উৎপন্ন বীজ বুনে দেখা গেল যে এতে
লম্বা ও খাটো দুরকমের গাছই রয়েছে, যার মধ্যে তিন ভাগ গাছ লম্বা এবং এক ভাগ গাছ খাটো।

মেন্ডেলের এই wg উদ্ভিদ ও প্রাণীর সুপ্রজননে প্রয়োগ করা হয়। Siero বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন উদ্ভিদ বা
প্রাণীর মধ্যে নিয়ন্ত্রিত যৌন প্রজনন ঘটিয়ে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন বংশধর সৃষ্টি করা হয়। এদের মধ্যে
থেকে কাডিখিত বৈশিষ্ট্য বেছে নিয়ে সুপ্রজননের মাধ্যমে SKS বৈশিষ্ট্যের উত্তিদ ও প্রাণী সৃষ্টি করা
হয়। বর্তমানে উন্নত জাতের শস্য উৎপাদনের এই পদ্ধতি প্রয়োগ করা হয়।

DNA অনুলিপন (DNA replication)
এই প্রক্রিয়ায় একটি DNA অণু থেকে আরেকটি নতুন DNA অণু তৈরি হয় বা সংশ্লেষিত হয়। DNA
অর্ধ রক্ষণশীল পদ্ধতিতে অনুলিপিত হয়। এই পদ্ধতিতে হাইড্রোজেন বন্ধন ভেঙে গিয়ে DNA সূত্র

দুটি আলাদা হয়ে যায়। তখন কোষের ভিতর
ভাসমান নিওর্লিওটাইডগুলো থেকে &-এর সাথে
T, T এর সাথে A, ০-এর সাথে G এবং
০-এর সাথে C FS হয়ে সুত্র দুটি তার পরিপূরক
(Complementary) নতুন সুত্র তৈরি করে।
DNA এর দুটি সুত্রের ভিতর একটি পুরাতন সুত্র
রয়ে যায়, তার সাথে একটি নতুন সুত্র YS হয়ে
পরিপূর্ণ DNA অণুর সৃষ্টি হয়। এভাবে সৃষ্ট DNA
এর প্রতিটিতে অর্ধেক পুরাতন এবং অর্ধেক নুতন
সূত্র থাকায় একে অর্ধ-রক্ষণশীল পদ্ধতি বলে।
1956 সালে Watson ও Crick এ ধরনের DNA

অনুলিপন প্রক্রিয়ার প্রস্তাব করেন। চিত্র ১২.০৬: ডিএনএ অনুলিপন

@) কক

কাজ : শিক্ষক তাঁর শিক্ষার্থীদের বড় কাগজে রঙিন পেন্সিল দিয়ে ডিএনএ অঙ্কন করে প্রদর্শনের
জন্য শ্রেণিকক্ষে টানিয়ে দিতে বলবেন।

১২.১.২ ডিএনএ টেস্ট

বর্তমান শতাব্দীতে ডিএনএ প্রযুক্তির গুরুত্ব এবং এর ব্যবহার চিকিৎসাবিজ্ঞান, কৃষি, মৎস্য, প্রাণিসম্পদ এবং
উষধশিল্পে এক নতুন অধ্যায়ের সৃষ্টি করেছে। প্রচলিত সাক্ষ্য-প্রমাণ ও প্রত্যক্ষদর্শীনির্ভর বিচারব্যবস্থার
পাশাপাশি আজ বাংলাদেশেও সুবিচার পাওয়ার এক নতুন উপায় হচ্ছে এই ডিএনএ টেস্ট।

ডিএনএ টেস্টের বিজ্ঞানভিত্তিক এক ব্যবহারিক পদ্ধতিকে বলা হয় ডিএনএ ফিঙ্গার প্রিন্টিং। এ ধরনের
প্রক্রিয়াগুলার ডিএনএ টাইপিং, ডিএনএ টেস্টিং ইত্যাদি নামও প্রচলিত আছে। ডিএনএ টেস্ট সুসম্পন্ন
করার জন্য প্রথম প্রয়োজন জৈবিক নমুনা । ব্যন্তির হাড়, দাঁত, চুল, রন্তু, লালা, বীর্য বা টিস্যু ইত্যাদি
জৈবিক নমুনা হতে পারে । অপরাধস্থল কিংবা অপরাধের শিকার এমন ব্যন্তির কাছ থেকে সংগ্রহ করা
জৈবিক নমুনার ডিএনএ নকশাকে (DNA profile) সন্দেহভাজনের কাছ থেকে নেওয়া রন্তু বা জৈবিক
TA ডিএনএ নকশার সাথে তুলনা করা হয়। এই পদ্ধতিতে প্রথমে নমুনা থেকে রাসায়নিক প্রক্রিয়ায়
উএনএ আলাদা করে নিতে হয় এবং একাধিক সীমাবদ্ধ এনজাইম (restriction enzyme) দিয়ে
ডিএনএগুলো কেটে ছোট ছোট টুকরা করা হয়। তারপর এক বিশেষ পদ্ধতিতে (ইলেকট্রোফোরেসিস্‌
(electrophoresis) দ্বারা এগারোজ বা পলিএক্কিলামাইড জেল) ডিএনএ টুকরোগুলো তাদের দৈর্ঘ্য
অনুসারে বিভিন্ন ব্যান্ড আকারে আলাদা করা হয়। এরপর এক ধরনের বিশেষ নাইট্রোসেলুলোজ কাগজে
রেডিও আ্যাকটিভ আইসোটাপ ডিএনএ প্রোবের সাথে হাইব্রিডাইজ করে এক্স-রে ফিল্মের উপর রেখে

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি SUE

অটোরেডিওগ্রাফ পদ্ধতিতে দৃশ্যমান ব্যান্ডের সারিগুলো অপরাধম্থান থেকে
নির্ণয় করা হয় এবং অপরাধস্থল থেকে প্রাপ্ত নমুনার BRON পান
সাথে সন্দেহভাজন নমুনার মিল ও অমিল চিহিত করে pe! 11 1 ১4৭1
তুলনা করা হয়। এই পদ্ধতিটিকে ডিএনএ ফিঙ্গার

প্রিন্টিং বলা হয়। বর্তমানে পলিমারেজ চেইন বিকিয়া PP ৪ 81 11
(Polymerase chain reaction) বা পিসিআর (PCR)

পদ্ধতিতে আরও নিপুণভাবে অল্প নমুনা ব্যবহার ocd | & অল নমুনা
নির্ভুলভাবে শনান্তকরণ করা সম্ভব হচ্ছে।

সন্দেহভাজন
আসামী এর নমুনা

চিত্র ১২.০৭: এখানে অপরাধস্থল থেকে সংগ্হীত ডিএনএ
নমুনা হতে প্রাপ্ত ব্যান্ডের নকশা সন্দেহভাজন আসামী-]
এর সাথে মিলে গেছে, সুতরাং তিনি নিশ্চই ঘটনাস্থলে

উপস্থিত ছিলেন।

১২.২ মানুষের লিজ নির্ধারণ

মানুষ এবং অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীতে প্রায় ২২ জোড়া আটোজম
একই পদ্ধতিতে লিঙ্ নির্ধারণ হয়। মানবদেহে

(Autosome) এবং 1 জোড়াকে সেক্স-
ক্রোমোজোম (Sex chromosome) বলা হয়। « ) ] K( ) \
অটোজোমগুলো শারীারবৃত্তীয়, Ft এবং দেহ

গঠন ইত্যাদি কার্ধাদিতে অংশগ্রহণ করে। লি [|] |] ) x K
নির্ধারণে এদের কোনো ভূমিকা নেই। সেক্স
ক্রোমোজোম দুটি এক্স (x) এবং ওয়াই ()

(1৫ woo”

নামে পরিচিত। লিঙ্গ নির্ধারণে এরা মুখ্য ভূমিকা - .
ছেলেদের Cr)

পালন PCA | সেকস GFT

নারীদের ডিপ্রয়েড কোষে দুটি সেক্স ক্লোমোজোমই )

X ক্লোমোসোম অর্থাৎ Xx, কিন্তু পুরুষদের ক্ষেত্রে

XY |

দুটির মধ্যে একটি x অপরটি y ক্রোমোজোম
অর্থাৎ xy X এবং % উভয় ধরনের সেক্স- চিত্র ১২০৮: 22 জোড়া অটোজোম এবং
কোমোজোমই আকৃতিতে লম্বা এবং রডের মতো, 1 জোড়া সেক্স ক্রোমোজোম

তবে % ক্রোমোজোম X কোমোজোমের তুলনায়

কিছুটা ছোট। নারীদের ডিম্বাশয়ে ডিম্বাণু তৈরি করার সময় যখন মিয়োসিস বিভাজন ঘটে, তখন প্রতি
ডিম্বাণু অন্যান্য ক্রোমোজোমের সাথে একটি করে X ক্লোমোজোম লাভ করে। অন্যদিকে, পুরুষে শুক
সৃষ্টির সময় অর্ধেক সংখ্যক HHL একটি করে X ক্োমোজোম এবং অবশিষ্ট অর্ধেক শুকাণু এক

ফর্মা-৩৪, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

ভা) so DP

২৬৬ জীববিজ্ঞান

করে % ক্োমোজোম লাভ করে। ডিম্বাণু পুরুষের X বা
» বহনকারী যেকোনো একটি শুক্রাণু দিয়ে নিষিস্ত হতে
পারে। গর্ভধারণকালে কোন ধরনের শুক্রাণু মাতার X
বহনকারী fora Heer মিলিত হবে তার উপর নির্ভর
করে ভবিষ্যৎ সন্তানের fewer যেহেতু নিষেকে কেবল
X অথবা Y শুক্রাণুর কোনটি সাফল্যজনকভাবে নিষেক
ঘটাবে, তার উপর নির্ভর করে সন্তানের fret যদি x
বহনকারী শুক্রাণু নিষেক ঘটায়, তাহলে জাইগোট হবে
XX, অর্থাৎ সন্তান হবে কন্যা। আর যদি y বহনকারী
শুক্রাণু নিষেকে অংশগ্রহণ করে, সেক্ষেত্রে জাইগোটে X
এবং % ক্রোমোজোম থাকবে অর্থাৎ ক্লোমোজোম দুটি হবে
XY | ফলে সন্তান হবে পুত্র। মানুষের লিঙ্গ নির্ধারণে,
অর্থাৎ কন্যা বা পুত্রসন্তানের জন্ম হওয়ার ব্যাপারে মায়ের

X বহনকারী ডিম্বাণু তৈরি করে। অন্যদিকে পিতা x এবং
Y দুধরনেরই শুক্রাণু উৎপাদন করে লিঙ্গ নির্ধারণে ভূমিকা রেখে থাকে।

© awen

কাজ : কখন সন্তান ছেলে হবে এবং কখন সন্তান মেয়ে হবে, সেটি নিচের ছক পূরণের মাধ্যমে
নির্ণয় কর, XY (ছেলে) এবং XX (মেয়ে)।

One

কাজ : পাখি, ঝিঝি পোকা এবং কুমিরের লিঙ্গ নির্ধারণ মানুষের লিঙ্গ নির্ধারণ প্রক্রিয়া থেকে ভিন্ন।
তোমরা এই প্রাণীগুলোর fret নির্ধারণ প্রক্রিয়া অনুসন্ধান করে তার উপর একটি নিবন্ধ লেখো।

ny
°
ow

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যব্তি ২৬৭

১২.৩ জেনেটিক ডিসঅর্ডার বা বংশগতি ব্যাধি/অস্বাভাবিকতা

কিছু জিনগত অসুখ আছে, যেগুলোতে মিউটেশন হয় সেক্স ক্লোমোজোমে অবস্থিত জিনগুলোতে। এসব
অসুখকে বলে সেক্স-লিংকড অসুখ (Sex-linked disorder)! যেহেতু Y ক্লোমোজোম খুবই ছোট
আকৃতির এবং এতে জিনের সংখ্যা খুব কম, তাই বেশিরভাগ সেক্স-লিংকড অসুখ হয় X ক্লোমোজোমে
অবস্থিত জিনগুলোর মিউটেশনের কারণে | মেয়েদের যেহেতু দুটি X ক্লোমোজোম থাকে, সেহেতু একটি
X ক্লোমোজোমে মিউটেশন থাকলেও আরেকটি x ক্রোমোজোম স্বাভাবিক থাকার কারণে রোগলক্ষণ
প্রকাশ পায় না। দুটি x ক্লোমোজোমেই একই সাথে একই অসুখের মিউটেশন থাকার সম্ভাবনা খুব কম
বলে মেয়েরা সাধারণ সেক্স-লিংকড রোগে আক্রান্ত হয় না, বড়জোর বাহক (carrier) হিসেবে কাজ
করে (যে নিজে অসুস্থ নয় কিন্তু অসুস্থতার জিন বহন করে, তাকে বাহক বলে)। পুরুষের যেহেতু
X ক্লোমোজোম মাত্র একটি, তাই তারা সেক্স-লিংকড অসুখের বাহক হয় না, সেটিতে অসুখ-সৃষ্টিকারী
মিউটেশন থাকলেই তাদের ভিতর অসুখের লক্ষণ প্রকাশ পায়।

(a) কালার ব্লাইন্ডনেস বা বর্ণান্ধতা

যখন কেউ কোনো রং সঠিকভাবে চিনতে পারে না,
সেটি হচ্ছে কালার ব্লাইন্ডনেস বা বর্ণান্ধতা। রং চেনার
জন্য আমাদের চোখের A কোষে রং শনান্তকারী
পিগমেন্ট থাকে । কালার ব্লাইন্ড অবস্থায় রোগীদের
Ciel AR, কোষের রং শনান্তকারী পিগমেন্টের অভাব
থাকে । যদি কারো একটি পিগমেন্ট না থাকে, তখন
সে লাল আর সবুজ পার্থক্য করতে পারে না। এটা
সর্বজনীন কালার ব্লাইন্ড সমস্যা । একাধিক পিগমেন্ট
না থাকার কারণে লাল এবং সবুজ রং ছাড়াও রোগী চিত্র ১২.১০: লাল-সবুজ বর্ণান্ধতা নির্ণয়
নীল এবং হলুদ রং পার্থক্য করতে পারে না। পুরুষদের ও
বেলায় সাধারণত প্রতি 10 জনে 1 জনকে কালার এমনভাবে নকশা করা হয়েছে যে

ব্লাইন্ড হতে দেখা যায়। তবে খুব কম নারীরাই এই একজন কালার লাইভ মানুষ এখানে 21

সংখ্যাটি দেখবে, যেখানে সুস্থ BS
Tee ভোগেন। দেখবে 741

বংশগতি ছাড়াও কোনো কোনো ওঁষধ, যেমন বাত রোগের জন্য হাইড্রক্সি-ক্লোরোকুইনিন সেবনে
পার্শবপ্রতিক্রিয়া হিসেবে চোখের রঙিন পিগমেন্ট নষ্ট হয়ে রোগী কালার ব্লাইন্ড হতে পারে। এই ধরনের
অসুখ নির্ণয়ে চোখের ডান্তারের কাছে যাওয়া শ্রেয়।

©) aon

কাজ : 12.10 চিত্রে x! দিয়ে মিউট্যান্ট ১ ক্লোমোজোম

বোঝানো হয়েছে। বাহক মা (১0) এবং অসুস্থ
বাবার (x'y) মিলনে উৎপন্ন সন্তানদের সুস্থ, অসুস্থ

xX

কিংবা বাহক হওয়ার সম্ভাব্য অনুপাত এরকম:

X'

X'X

অসুস্থ মেয়ে (5050): বাহক মেয়ে (5): অসুস্থ
ছেলে (0): স্বাভাবিক ছেলে (XY) = 1:1:1:1

Y

X'Y XY

এই অনুপাত কিন্তু এটা বোঝায় না যে

কন্যা সন্তান:

পুত্র সন্তান

এরকম দম্পতির চারটি সন্তান হলে অবধারিতভাবে চিত্র ১২.১১: সে্স-লিংকড অসুখ (যেমন

স্বাভাবিক ছেলে হবে। অনুপাতটি কেবল সম্ভাব্যতা
নির্দেশে করছে মাত্র, যেখানে BE চারটি সম্ভাবনার

তাদের একজন অসুস্থ মেয়ে, আরেকজন বাহক লাল সবুজ ব তা) কীভাবে সন্তানে

মেয়ে, অন্যজন অসুস্থ ছেলে এবং অপরজন TS ২ তা পালে, বয়ানের

মাধ্যমে দেখানো হয়েছে।

তিটিই ঘটতে পারে 25% ক্ষেত্রে । ঠিক যেমন, কয়েন টস করলে হেড ও টেইল পড়ার

সম্ভাব্যতার অনুপাত 1:1 বলতে এটা বোঝায় না যে প্রতি দুইবার টসে সবসময় একবার হেড ও

একবার টেইল পড়বে; বরং প্রতিবারই হেড পড়ার সম্ভাবনা 50% এবং টেইল পড়ার সম্ভাবনা

50% |

একই পদ্ধতিতে (ক) অসুস্থ বাবা (X'Y) এবং সুস্থ মা (XX) (খ) অসুস্থ বাবা (X'Y) এবং
অসুস্থ মা (x'x') (গ) সুস্থ বাবা (XY) এবং বাহক মা (৮) ঘে) সুস্থ বাবা (xy)

এবং অসুস্থ মায়ের (0) বেলায় সন্তানদের সুস্থ, অসুস্থ কিংবা বাহক হওয়ার সম্ভাব্য

অনুপাত বের করো।

(৮) থ্যালাসেমিয়া

থ্যালাসেমিয়া রক্তের লোহিত রন্তুকোষের এক অস্বাভাবিক অবস্থাজনিত রোগের নাম। এই রোগে

লোহিত রন্তু কোষগুলো নষ্ট হয়। ফলে রোগী AHS ভোগে। এই রোগ বংশপরম্পরায় হয়ে ATH

থ্যালাসেমিয়া বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে খুবই গুরুত্বপূর্ণ বংশবাহিত রন্তুজনিত সমস্যা। ধারণা করা হয়,

দেশে প্রতিবছর 7000 শিশু থ্যালাসেমিয়া রোগ নিয়ে জন্মগ্রহণ করে এবং বর্তমানে প্রায় এক লাখ রোগী

আছে। এটি একটি অটোসোমাল রিসিসিভ ডিজভর্ডার, অর্থাৎ বাবা ও মা উভয়েই এ রোগের বাহক বা

রোগী হলে তবেই তা সন্তানের রোগলক্ষণ হিসেবে প্রকাশ পায়। চ

চাতো-মামাতো-খালাতো ভাইবোন

বা অনুরুপ নিকট আত্ীয়দের মধ্যে বিয়ে হলে এ ধরনের রোগে
বহুগুণ বেড়ে যায়।

ন্ত সন্তান জন্ম দেওয়ার আশঙ্কা

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৬৯

লোহিত রন্তুকোষ দুধরনের প্রোটিন দিয়ে তৈরি, ০-গ্লোবিউলিন এবং |-প্লোবিউলিন। থ্যালাসেমিয়া হয়
লোহিত রন্তকোষে এ দুটি প্রোটিনের জিন TS থাকার কারণে, যার ফলে ত্রুটিপূর্ণ লোহিত রন্তুকোষ
উৎপাদিত হয়। দুধরনের জিনের সমস্যার জন্য দুধরনের থ্যালাসেমিয়া দেখা যায়, আলফা (9)
থ্যালাসেমিয়া এবং বিটা ()) থ্যালাসেমিয়া । আলফা থ্যালাসেমিয়া রোগ তখনই হয়, যখন ox গ্লোবিউলিন
তৈরির জিন অনুপস্থিত থাকে কিংবা ত্রুটিপূর্ণ হয়। এই ধরনের রোগ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য, চীন
ও আফ্রিকার জনগণের মাঝে বেশি দেখা যায়। একইভাবে বিটা (B) থ্যালাসেমিয়া তখনই হয়, যখন
(3) প্লোবিউলিন প্রোটিন উৎপাদন ব্যাহত হয়। বিটা থ্যালাসেমিয়াকে কুলির থ্যালাসেমিয়াও বলা হয়।
এ ধরনের রোগ ভূমধ্যসাগরীয় এলাকাবাসীদের মাঝে বেশি দেখা গেলেও কিছু পরিমাণ আফ্রিকান,
আমেরিকান, চীন ও এশিয়াবাসীদের মধ্যেও দেখা যায়।

জিনের প্রাপ্তির উপর নির্ভর করেও থ্যালাসেমিয়াকে Gord দেখা হয়, থ্যালাসেমিয়া মেজর এবং

থ্যালাসেমিয়া মাইনর। থ্যালাসেমিয়া মেজরের বেলায় শিশু তার বাবা ও মা দুজনের কাছ থেকেই

থ্যালাসেমিয়া জিন পেয়ে থাকে। থ্যালাসেমিয়া মাইনরের বেলায় শিশু থ্যালাসেমিয়া জিন তার বাবা অথবা

তার মায়ের কাছ থেকে পেয়ে থাকে । এ ধরনের শিশুরা থ্যালাসেমিয়ার কোনো উপসর্গ দেখায় না। তবে
0৮.

লি ৯ wie

oe বম না

চিত্র ১২.১২: বাহক বাবা এবং বাহক মায়ের সন্তানদের ভেতর থ্যালাসেমিয়া সন্তান জন্মের সম্ভাবনা
চার ভাগের এক ভাগ

২৭০ জীববিজ্ঞান

লক্ষণ
তীব্র থ্যালাসেমিয়ার কারণে জন্মের আগেই মায়ের পেটে শিশুর মৃত্য হতে পারে। থ্যালাসেমিয়া মেজর
আক্রান্ত শিশুরা জন্মের পর প্রথম বছরেই জটিল রক্তশূন্যতা রোগে ভোগে।

চিকিৎসা

সাধারণত নির্দিষ্ট সময় পর পর রক্ত প্রদান এবং নির্দিষ্ট Say খাইয়ে থ্যালাসেমিয়ার চিকিৎসা দেওয়া
হয়। রোগীদের লৌহসমৃদ্ধ ফল বা SAY খেতে হয় না, কারণ তা শরীরে জমে গিয়ে শরীরের বিভিন্ন
অঙ্গের ক্ষতিসাধন করে। এছাড়া যকৃৎ নষ্ট হলে জন্ডিস, অগ্ন্যাশয় নষ্ট হলে ডায়াবেটিস ইত্যাদি নানা

প্রকার রোগ ও রোগলক্ষণ দেখা দিতে পারে। যদি এসব সমস্যা একবার শুরু হয় তাহলে থ্যালাসেমিয়া
রোগীর 30 বছরের বেশি বেঁচে থাকার সম্ভাবনা কম থাকে।

১২.৪ জৈব অভিব্যন্তি OG

বৈচিত্র্যময় এই পৃথিবীতে আমরা যেসব জীবের সঙ্জে পরিচিত, তাদের মধ্যে প্রায় তেরো লক্ষ প্রাণী-
প্রজাতি এবং চার লাখের মতো উত্ভিদ-প্রজাতিকে শনান্ত করা সম্ভব হয়েছে। একসময় মানুষের ধারণা
ছিল, পৃথিবী অপরিবর্তিত, অর্থাৎ সৃষ্টির আদিতে পৃথিবীর যে আকার বা আয়তন ছিল, তার কোনো
পরিবর্তন ঘটেনি। তারা ভাবতো, আদি জীবজগতের সঙ্জে বর্তমানকালের জীবজগতের তেমন কোনো
পার্থক্য নেই। কিন্তু খ্রিষ্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীতে জেনোফেন (Xenophane) নামের একজন বিজ্ঞানী প্রথম
কতগুলো জীবাশ্ম (fossil) আবিষ্কার করেন। তিনি প্রমাণ করেন যে জীবদেহের আকার অপরিবর্তনীয়
নয়, অর্থাৎ অতীত এবং বর্তমান যুগের জীবদেহের গঠনে যথেষ্ট পরিবর্তন ঘটেছে।

food চতুর্থ শতাব্দীতে গ্রিক দার্শনিক ত্যারিস্টটল (Aristotle) aad করেন যে জীবজগতের বিভিন্ন
জীবের ভিতর এক শ্রেণির জীব অন্য শ্রেণির জীব থেকে উন্নত এবং সেই জীবগুলো তাদের পূর্বপুরুষ
থেকে উৎপত্তি লাভ করে জৈব অভিব্যন্তির মাধ্যমে ক্রমাগত পরিবর্তিত এবং রুপান্তরিত হয়ে বর্তমান
রুপ ধারণ করেছে। সাধারণত জৈব অভিব্যন্তি একটি মন্থর এবং চলমান প্রক্রিয়া।

Pa

সর্বশেষ বৈজ্ঞানিক তথ্য-উপাত্ত অনুসারে, প্রায় সাড়ে চারশত কোটি বছর আগে সূর্য থেকে সৃষ্ট এই
পৃথিবী একটি উত্তপ্ত গ্যাস-পিণ্ড ছিল। এই উত্তপ্ত গ্যাস-পিন্ড ক্রমাগত তাপ বিকিরণ করায় এবং
তার উত্তাপ কমে যাওয়ায় ক্রমশ ঘনীভূত হয়ে তরল অবস্থা প্রাপ্ত হয়। পরে এই wie বাইরের
দিক থেকে ভেতরের দিকে ক্রমশ কঠিন হতে থাকে এবং উদ্ভূত জলীয় বাষ্প থেকে মেঘের সৃষ্টি
হয়। এরকম মেঘ থেকে বৃষ্টি হওয়ায় পৃথিবীর কঠিন বহিঃস্তরে জলভাগ অর্থাৎ সমুদ্রের আবির্ভাব
ঘটে। এক সময়ে সমুদ্রের পানিতে প্রাণের আবির্ভীব হয় এবং সমুদ্রের পানিতে সৃষ্ট জীবকুলের ক্রমাগত

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যস্তি ২৭১

পরিবর্তনের ফলে বর্তমানের বৈচিত্র্যময় জীবজগতের সৃষ্টি হয়েছে।

ইংরেজ দার্শনিক এবং শিক্ষাবিদ হার্বার্ট স্পেনসার (Herbert 590০9) প্রথম ইভোলিউশন কথাটি ব্যবহার
করেন। বিজ্ঞানী চার্লস ডারউইন অভিব্যস্তির জনক । এক সময় বলা হতো, যে ধীর, অবিরাম এবং চলমান
পরিবর্তন দিয়ে কোনো সরলতর নিন্নশ্রেণির জীব থেকে জটিল এবং উন্নততর নতুন প্রজাতির বা জীবের
উদ্ভব ঘটে, তাকে অভিব্যন্তি বা ইভোলিউশন বলে। কার্টিস-বার্নস (1989) প্রদত্ত আধুনিক সংজ্ঞা অনুসারে,
ইভোলিউশন বা জৈব অভিব্যন্তি হলো প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে নির্দিষ্ট এলাকায় এক কিংবা কাছাকাছি
প্রজাতির ত্যালিল ফ্িকোয়েমির পরিবর্তন ।

ধরা যাক, সুন্দরবনের সমস্ত বাঘের সবগুলো জিন নির্ণয় করে তার একটি তালিকা করা হলো, যেখানে
কোন জিনের কোন ত্যালিল কতগুলো করে আছে, সেটিও হিসাব রাখা হয়েছে। বেশ কিছু বছর পরে
আছে, সেটিও হিসাব করা হলো। তারপর দুই প্রজন্মের জিনগুলো তুলনা করে যদি দেখা যায়, এক প্রজন্ম
থেকে অপর প্রজন্মে কোনো জিনের কোনো ত্যালিলের সংখ্যার উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ঘটেছে, তাহলে
বলা যাবে, বাঘের এই পপুলেশনটিতে জৈব অভিব্যন্তি ঘটছে।

১২.৪.১ জীবনের আবির্ভাব

পৃথিবীতে কীভাবে জীব সৃষ্টি হয়েছিল, সে সম্পর্কে বিজ্ঞানসম্মত অনুমান এরকম: প্রায় 260 কোটি বছর
আগে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে প্রচুর পরিমাণে মিথেন, আযামোনিয়া, হাইড্রোজেন সালফাইড এবং জলীয় THI,
নাইট্রোজেন এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাস ছিল; কিন্তু অক্সিজেন গ্যাস ছিল না। অহরহ আগ্নেয়গিরির
অগ্যুৎপাতের ফলে বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রার বৃদ্ধি ঘটত এবং বজ্রপাতের ফলে ও অতিবেগুনি রশ্মির
প্রভাবে এই যৌগ পদার্থগুলো মিলিত হয়ে আ্ামাইনো এসিড এবং নিউক্লিক এসিড উৎপন্ন করে।
পরে ত্যামাইনো এসিড এবং নিউক্লিক এসিড মিলিত হওয়ায় নিউক্লিওপ্রোটিন অণুর সৃষ্টি হয়।

চিত্র ১২.১৩: জৈব অভিব্ত্তি বহু শাখা-প্রশাখায় একই সাথে ঘটে চলা অসংখ্য পরিবর্তনের একটি জটিল নেটওয়ার্ক ।

নিউক্লিওপ্রোটিন অণুগুলো ক্রমে নিজেদের প্রতিরূপ-গঠনের (replication) FAS অর্জন করে এবং
জীবনের সূত্রপাত ঘটায়। পৃথিবীর উৎপত্তি এবং তার ধারাবাহিকতায় জীবনের উৎপত্তির ঘটনাপ্রবাহকে

বলে রাসায়নিক অভিব্যন্তি।

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৭৩

এই নিউক্লিওপ্রোটিন থেকেই সৃষ্টি হয় প্রোটোভাইরাস এবং তা থেকে সৃষ্টি হয় ভাইরাস। ভাইরাস এমন
একটা অবস্থা নির্দেশ করে, যা জীব এবং জড়ের মধ্যবর্তী অবস্থা।

এরপর সম্ভবত উত্তব হয় ব্যাকটেরিয়া এবং আরও পরে সৃষ্টি হয় প্রোটোজোয়া। ব্যাকটেরিয়ার নিউক্লিয়াস
আদি প্রকৃতির, তাই এদেরকে আদি কোষ বলা হয়। পরে ধ্োটাজোয়াদের দেহে দেখা গেল সুগঠিত
নিউক্লিয়াস। কিছু এককোষী জীবদেহে সৃষ্টি হলো ক্লোরোফিল। ফলে একদিকে যেমন খাদ্য সংক্লেষ
সম্ভব হলো, তেমনি খাদ্য সংশ্সেষের উপজাত (by product) হিসেবে অক্সিজেন সৃষ্টি হতে শুরু করল।
তখন সবাত শ্বসনকারী জীবদের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকল। উত্তৰ হলো এককোষী থেকে বহুকোষী
জীব। এরপর জটিলতর জীবের অভিব্যন্তি শুরু হলো। জৈব অভিব্যন্তি প্রকৃতপক্ষে সরলরেখায় ঘটে
না। অসংখ্য জটিল শাখা-প্রশাখায় প্রতিনিয়ত ঘটে চলে জৈব অভিব্যন্তি, ১২.১৩ চিত্রে তার একটা
ধারণা দেওয়া হয়েছে।

১২.৪.২ ডারউইনবাদ বা ডারউইনের OG

ব্রিটিশ প্রকৃতি বিজ্ঞানী চার্লস ডারউইন জীববিজ্ঞান তথা সমগ্র বিজ্ঞানের ইতিহাসে একটি বৈপ্লবিক
চিন্তাধারার সৃষ্টি করেন। বিজ্ঞানী চার্লস ডারউইন (Charles Robert Darwin, 1809-1882)
ইংল্যান্ডের স্রাসবেরি শহরে জন্মগ্রহণ করেন। প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত গ্যালাপ্যাগোস দ্বীপপুঞ্জ
পরিভ্রমণকালে তিনি এ অঞ্চলের tien এবং প্রাণিকুলের বিস্ময়কর বৈশিষ্ট্য দেখে বিশেষভাবে আকৃষ্ট
হন এরপর সংগৃহীত তথ্যের ভিত্তিতে 183? Moy ইংল্যান্ডে প্রত্যাবর্তনের প্রায় 20 বছর পরে 1859
খিষ্টাব্দে “প্রাকৃতিক নির্বাচনের দ্বারা প্রজাতির Gwe’ (Origin of Species by Means of Natural
Selection) নামক বইয়ে তাঁর মতবাদটি প্রকাশ করেন।

ডারউইন প্রকৃতপক্ষে জৈব অভিব্যন্তি তত্তের আবিষ্কারক নন। জৈব অভিব্যন্তি প্রকৃতই ঘটে তা খিষ্টপূর্ব
সময় থেকেই বিজ্ঞানীরা জানতেন। ডারউইনের সাফল্য ছিল, জৈব অভিব্যস্তির কারণ হিসেবে পর্যাপ্ত সংখ্যক
বৈজ্ঞানিক তথ্য-প্রমাণের ভিত্তিতে একটি প্রক্রিয়ার (mechanism) ধারণা প্রতিষ্ঠা করা, যা জৈব অভিব্যন্তির
যাবতীয় বিষয় ব্যাখ্যা করতে পারবে জৈব অভিব্যন্তির কারণ হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচনকে উল্লেখ করে
আরও একজন সমসাময়িক ব্রিটিশ প্রকৃতি বিজ্ঞানী, আলফ্রেড ওয়ালেস (Alfred Russel Wallace,
1823-1913), একই সময়ে কিন্তু স্বাধীনভাবে অনুরুপ OY প্রণয়ন করেন। তবে বিভিন্ন এতিহাসিক
কারণে তাঁর চেয়ে ডারউইনের নামেই Ogle অধিক প্রচলিত।

ফর্মা-৩৫, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

ডারউইনের দৃষ্টিতে প্রকৃতিতে সংঘটিত সাধারণ সত্যসমূহ

জীববিজ্ঞান

(a) অত্যধিক হারে বংশবৃদ্ধি: ডারউইনের মতে, অত্যধিক হারে বংশবৃদ্ধি করাই জীবের সহজাত
বৈশিষ্ট্য। এর ফলে জ্যামিতিক এবং গাণিতিক হারে জীবের সংখ্যা বৃদ্ধি পায়। উদাহরণস্বরূপ:

একটি স্ত্রী স্যামন মাছ প্রজনন খতুতে প্রায় 3 কোটি ডিম পাড়ে।

(৮) সীমিত খাদ্য ও বাসস্থান: ভূপৃষ্ঠের আয়তন সীমাবদ্ধ হওয়ায় জীবের বাসস্থান এবং খাদ্য সীমিত।
(০) অস্তিত্বের জন্য সংগ্রাম: জীব জ্যামিতিক ও গাণিতিক হারে সংখ্যাবৃদ্ধি ঘটায়। খাদ্য ও বাসস্থান

সীমিত থাকায় জীবকে বেঁচে থাকার জন্য কঠিন প্রতিযোগিতার সম্মুখীন

হতে হয়। ডারউইন

এ ধরনের সংগ্রামকে অস্তিত্বের জন্য সংগ্রাম বলে অভিহিত করেন। ড
তিনটি পর্যায়ে এই সংগ্রাম করতে হয়। সেগুলো হচ্ছে:

রউইন লক্ষ করেন যে জীবনে

(i) আন্তঃপ্রজাতিক সংগ্রাম (interspecific struggle): উদাহরণস্বরূপ বলা যায় ব্যাঙ কীটপতগ্জ
খায়, অন্যদিকে সাপ ব্যাঙদের খায়। আবার, ময়ূর সাপ এবং ব্যাঙ দুটোকেই খায়- এভাবে নিতান্ত

জৈবিক কারণেই বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে খাদ্য-খাদক সম্পর্কের একটি

জীবন সংগ্রাম গড়ে ওঠে।

€) অন্তঃপ্রজাতিক সংগ্রাম (intraspecific struggle): একই প্রজাতির বিভিন্ন সদস্যদের
খাদ্য এবং বাসস্থান একই রকমের হওয়ায় এদের সদস্যসংখ্যা বৃদ্ধি পেলে এরা নিজেদের মধ্যেই

বেঁচে থাকার প্রতিযোগিতা শুরু করে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায় যে,

একটি দ্বীপে তৃণভোজী প্রাণীর

সংখ্যা বেড়ে গেলে খাদ্য এবং বাসস্থান সীমিত থাকায় তারা নিজে

রাই নিজেদের মধ্যে সংগ্রাম

শুরু করে। সবল প্রাণীগুলো দুর্বল প্রাণীদের প্রতিহত করে গ্রাসাচ্ছাদন করে। ফলে দুর্বল প্রাণীগুলো

কিছুদিনের মধ্যেই অনাহারে মারা পড়ে।

(ii) পরিবেশের সঙ্গে সংগ্রাম (struggle with environment): বন্যা, খরা, ঝড়-ঝঞ্জা,

ভূমিকম্পন, অগ্যুৎপাত_ এ ধরনের প্রতিকূল পরিবেশ জী

বের স্বাভাবিক জীবনযাত্রা

ব্যাহত করে। সুতরাং জীবকে তার অস্তিত্ব বজায় রাখার জন্য প্রতিনিয়ত এসব প্রতিকূল পরিবেশের

সঙ্গে সংগ্রাম করতে হয়। যে প্রাণীগুলো এই পরিবেশে টিকে থাকতে পারে, তারা বেঁচে থাকে

অন্যরা বিলুপ্ত হয়ে যায়। উদাহণরস্বরূপ বলা যায় যে উত্তর এবং মধ্য আমেরিকার কোয়েল পাখি

প্রচণ্ড ঠাণ্ডা ও তুষারপাতের ফলে বিলুপ্ত হয়ে গেছে।

(d) প্রকরণ বা জীবদেহে পরিবর্তন: পৃথিবীতে দুটি জীব কখনোই অবিকল একই ধরনের হয় না।

যত কমই হোক এদের মধ্যে কিছু না কিছু পার্থক্য থাকে। দুটি জীবের মধ্যে যে পার্থক্য দেখা যায়, তাকে

প্রকরণ (variety) বা পরিবৃত্তি (mutation) বলে। অনুকূল প্রকরণ অস্তিত্বের জন্য জীবনসংগ্রামে একটি

জীবকে সাহায্য করে।

(ec) প্রাকৃতিক নির্বাচন: ডারউইন তন্বের এই প্রতিপাদ্যটি সবচেয়ে

বেশি গুরুত্বপূর্ণ। অনুকূল (বা

অভিযোজনমূলক) প্রকরণ সমন্বিত জীবেরা অন্যদের সঙ্জো প্রতিযোগিতায় বেশি সুযোগ-সুবিধা ভোগ

করে, এই প্রক্রিয়াকে প্রাকৃতিক নির্বাচন বলে। অনুকূল প্রকরণ সমন্বিত জীবেরা প্রকৃতির দ্বারা নির্বাচিত

জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্য্তি ২৭৫

হয়ে তুলনামূলকভাবে বেশি সংখ্যক বেঁচে থাকে এবং অত্যধিক হারে বংশবিস্তার করে। অপরদিকে,
প্রতিকূল প্রকরণসম্পন্ন জীবেরা প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়াতে পারে না। ফলে ধীরে ধীরে
অবলুপ্ত VA |

চিত্র ১২.১৪: সবুজ বিটল প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়াতে পারেনি বলে সহজে পাখিদের
বেশি চোখে পড়েছে এবং তাদের খাদ্য হিসেবে নিঃশেষ হয়ে গিয়েছে এবং বাদামি
বিটল টিকে গিয়েছে।

ডারউইনের OY অনুসারে পরিবর্তিত পরিবেশে যে জীবটি খাপ খাইয়ে নিতে পারে, তাকে “যোগ্য” আখ্যা

দিয়ে অনেক সময় সহজ করে বলা হয়, যোগ্য জীবটি পরিবেশে প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়ে টিকে থাকবে।

€9 নতুন প্রজাতির উৎপত্তি: যেসব প্রাণী ও উত্তিদের মধ্যে সুবিধাজনক প্রকরণ দেখা যায়, প্রকৃতি
তাদের নির্বাচন করে এবং তাদের লালন করে। সুবিধাজনক প্রকরণযুন্ত প্রাণী এবং উদ্ভিদ পরিবেশের
সাথে নিজেদের মানিয়ে নিতে পারে এবং অযোগ্যদের তুলনায় বেশি হারে বংশবিস্তার করতে পারে।
উত্তরাধিকার সুত্রে এদের বংশধরদের মধ্যে প্রকরণগুলো যায়। এই বংশধরদের মধ্যে আবার যাদের
সুবিধাজনক প্রকরণ বেশি থাকে, প্রকৃতি আবার তাদের নির্বাচন করে। এভাবে যুগ-যুগান্তর ধরে
নির্বাচিত করে করে প্রকৃতি প্রাণী ও উত্তিদের নতুন প্রজাতি সৃষ্টি করে। একটি প্রজাতি থেকে নতুন
প্রজাতির উদ্ভব ঘটতে হলে আদি প্রজাতিটি সবসময় হারিয়ে যাবে এমন কোনো কথা নেই।
বর্তমানে বংশগতিবিদ, কোষতত্তববিদ এবং শ্রেণিবিদগণ নতুন প্রজাতির উৎপত্তির বিষয়ে বংশগতিবিদ্যা
মতবাদের এবং জৈব অভিব্যন্তি তত্বের ভিত্তিতে বলেন, তিনটি ভিন্ন উপায়ে নতুন প্রজাতির সৃষ্টি

(a) মূল প্রজাতির পপুলেশন থেকে পৃথক হয়ে (isolation) যাওয়ার ফলে

(০) সংকরায়ণের (hybridization) ফলে এবং

(০) সংকরায়ণ প্রজাতিতে কোষ বিভাজনের সময় ঘটনাক্রমে কোষে ক্লোমোজোম সংখ্যা বৃদ্ধির

(Polyploidy) ফলে। এর ফলে নতুন জীবটির অভিযোজন ঘটবে এবং প্রাকৃতিক নির্বাচনের ছারা
একটি নতুন প্রজাতির সৃষ্টি হবে।

২৭৬ জীববিজ্ঞান

জৈব অভিব্যন্তি ঘটার জন্য সবসময় যে ব্যাপক বা বিশাল কোনো পরিবর্তন ঘটতে হবে, এই ধারণা ভুল।
আদি প্রজাতি থেকে নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটাও যেমন জৈব অভিব্যন্তি, তেমনি প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে
oper ফ্রিকোয়েসির তারতম্য ঘটাও জৈব অভিব্যন্তি। প্রথমটি হল ম্যাকোইভোলিউশন (macroevolution)
এবং দ্বিতীয়টি মাইকোইভোলিউশন (microevolution) অনেক প্রজন্ম ধরে মাইকোইভোলিউশন
চলতে চলতে একসময় ম্যাক্লোইভোলিউশন ঘটতে পারে, ঠিক যেমন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বালুকণা মিলে তৈরি
করে দীর্ঘ বালুকাবেলা কিংবা বিন্দু বিন্দু জল জমে গঠিত হয় বিশাল সমুদ্র।

প্রথম শর্ত - বৈচিত্র্য: একটি পপুলেশনের সব সদস্য যদি একই প্রজাতির হয় তবু তাদের প্রত্যেকের
কিছু নিজস্বতা থাকবেই। সব গরু একরকম না, সব কাঁঠালগাছ একরকম না। সব মানুষ একই প্রজাতির
সদস্য, তবু দেখো মানুষে মানুষে কত ভিন্নতা। এমনকি একই প্রজাতির ব্যাকটেরিয়াগুলোও সব হুবহু
একরকম হয় না
দ্বিতীয় শর্ত - নির্বাচন: যে বৈশিষ্ট্যের তারতম্য বা বৈচিত্র্য কোনো পরিবেশে তার বংশবৃদ্ধিতে সহায়ক
ভূমিকা রাখে, সেই বৈশিষ্ট্যগুলোর থেকেই কোনো কোনোটা পরবর্তী প্রজন্মে সঞ্চারিত হয়। যাবতীয়
বৈশিষ্ট্যগুলোকে মোটা দাগে তিন ভাগে ভাগ করা AT

* যোগ্য (fit): পরিবেশ-পরিস্থিতি সহ্য করে টিকতে পারার সাথে সম্পর্কিত বৈশিষ্ট্াবলি।

* অযোগ্য (unfit): পরিবেশ-পরিস্থিতি সহ্য না করতে পেরে মারা যাওয়া বা বংশবৃদ্ধি রহিত

হয়ে যাওয়ার সাথে সম্পর্কিত বৈশিষ্ট্যাবলি।

* নিরপেক্ষ (neutral): পরিবেশ-পরিস্থিতির সাথে সম্পর্কহীন বৈশিষ্ট্যাবলি।

সহজেই বোঝা যাচ্ছে যে যোগ্য জীবদের টিকে থাকার সম্ভাবনা অযোগ্য জীবদের চেয়ে বেশি।

তৃতীয় শর্ত- বংশগতি: সব না হলেও কিছু যোগ্য এবং অযোগ্য বৈশিষ্ট্য বংশগতির নিয়মে পরের প্রজন্মে
চলে যাবে। অর্থাৎ এক প্রজন্মের জিনপুলে যোগ্য এবং অযোগ্য বৈশিষ্ট্য নির্ধারক আ্যালিলের ফ্রিকোয়েলি
পরের প্রজন্মের জিনপুলে যোগ্য এবং অযোগ্য বৈশিষ্ট্য নির্ধারক ত্যালিলের ফিকোয়েদির সাথে মিলবে AT
এটাই জৈব অভিব্যন্তি। লক্ষ্য করো, মিউটেশন এবং নির্বাচন ঘটে ব্যস্তি্তরে বা পপুলেশনের এক একটি
সদস্যে, কিন্তু জৈব অভিব্যস্তি ঘটে পুরো পপুলেশনে | একই প্রজন্মে কোনো পপুলেশনের একজন সদস্য
হঠাৎ করে পাল্টে আরেকটি জীবে পরিণত হয় না। বরং প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে পরিবর্তন হতে হতে পুরো
জনসংখ্যা একসময় পাল্টে যায়।

প্রকৃতিতে এমন কোনো পরিবেশ বা জনসংখ্যা খুঁজে পাওয়া যায় না, যেখানে উপরের শর্তগুলো
সম্পূর্ণরূপে অনুপস্থিত।

অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যস্তি (non-Darwinian evolution)

জৈব অভিব্যন্তির কারণ হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচন বা ডারউইনীয় জৈব অভিব্যন্তি প্রধান ভূমিকা
রাখে। কিন্তু ডারউইন-ওয়ালেসের বর্ণিত পদ্ধতির পাশাপাশি অন্যান্য উপায়েও জৈব অভিব্যন্তি ঘটতে
পারে। সেই উপায়গুলোকে একত্রে অ-ডারউইনীয় জৈব অভিব্যন্তি (non-Darwinian evolution)

