দ্বিতীয় অধ্যায়: জীবকোষ ও টিস্যু

১২ জীববিজ্ঞান

কোনো প্রজাতিকে শ্রেণিবিন্যাসের কোন ধাপে কেন POSE করা হলো, তার কারণগুলো জীববিজ্ঞানের
শিক্ষার্থী হিসেবে জেনে নিতে হয়। কারণ কোনো একটা প্রজাতির শ্রেণিবিন্যাস লেখার সবচেয়ে প্রচলিত
রীতি এটাই, যেখানে আলাদা করে কারণগুলো লেখা হয় না।

১.৫ farm নামকরণ পদ্ধতি

একটি জীবের বৈজ্ঞানিক নাম দুটি অংশ বা পদ নিয়ে গঠিত হয়। প্রথম অংশটি তার গণের নাম এবং
দ্বিতীয় অংশটি তার প্রজাতির নাম। যেমন: গোল আলুর বৈজ্ঞানিক নাম Solanum tuberosum | এখানে
Solanum গণ নাম এবং tuberosum প্রজাতির নাম বুঝায়, এরুপ দুটি পদ নিয়ে গঠিত নামকে দ্বিপদ
নাম এবং নামকরণের প্রক্রিয়াকে দ্বিপদ নামকরণ (binomial nomenclature) পদ্ধতি বলে। দ্বিপদ
নামকরণ পদ্ধতির লক্ষ্য একটাই, তা হচ্ছে এই বৈচিত্র্যময় জীবজগতের প্রতিটি জীবকে আলাদা নামে
সঠিকভাবে জানা। আন্তর্জাতিকভাবে কিছু সুনির্দিষ্ট নিয়মনীতি মেনে জীবের বৈজ্ঞানিক নাম নির্ধারণ
করা হয়। উদ্ভিদের নাম International Code of Botanical Nomenclature (ICBN) কর্তৃক
এবং প্রাণীর নাম International Code of Zoological Nomenclature (ICZN) কর্তৃক স্বীকৃত
নিয়মানুসারে হতে হবে। প্রকৃতপক্ষে এই code পুস্তকাকারে লিখিত একটি দলিল। নামকরণ ল্যাটিন
শব্দে হওয়ায় কোনো জীবের বৈজ্ঞানিক নাম সারা বিশ্বে একই নামে পরিচিত হয়।

1753 সালে সুইডিশ বিজ্ঞানী ক্যারোলাস লিনিয়াস Species plantarum বইটি রচনা করেন। এই বইটি
উত্ভিদবিজ্ঞানের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়ের সুচনা করে। কারণ এর প্রকাশনার মাধ্যমে তিনি দ্বিপদ নামকরণ
পদ্ধতির প্রবর্তন করেন এবং গণ ও প্রজাতির সংজ্ঞা দেন। তিনিই প্রথম এ গ্রন্থে জীবের শ্রেণি, বর্গ,
গণ এবং প্রজাতি ধাপগুলো ব্যবহার করেন। লিনিয়াসের এই দ্বিপদ নামকরণ পদ্ধতি নিঃসন্দেহে একটি

অনন্য উত্তাবন। এ পদ্ধতি অনুযায়ী প্রতিটি জীবের:

(a) নামকরণ ল্যাটিন ভাষায় কিংবা ল্যাটিন ভাষার মতো করে উপস্থাপন করতে হবে । (তরুণ প্রাণিবিজ্ঞানী
সাজিদ আলী হাওলাদার সম্প্রতি নতুন প্রজাতির এক ব্যাঙ আবিষ্কার করেছেন, যা কেবল ঢাকায় পাওয়া
যায়। ব্যাঙটির বৈজ্ঞানিক নামকরণ হয়েছে Zakerana 071979। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণিবিদ্যা বিভাগের
প্রতিষ্ঠাতা কাজী জাকের হোসেনের প্রতি সম্মান দেখিয়ে এই গণের নাম জাকেরানা রাখা হয়েছে।)

(6) বৈজ্ঞানিক নামের দুটি অংশ থাকবে, প্রথম অংশটি গণ নাম এবং দ্বিতীয় অংশটি প্রজাতি নাম।
যেমন: Labeo rohita! এটি বুই মাছের বৈজ্ঞানিক নাম, এখানে Labeo গণ এবং rohita প্রজাতিক পদ।

(০) জীবজগতের প্রতিটি বৈজ্ঞানিক নামকে অনন্য (unique) হতে হয়। কারণ, একই নাম দুটি পৃথক

(9) বৈজ্ঞানিক নামের প্রথম অংশের প্রথম অক্ষর বড় অক্ষর হবে, বাকি অক্ষরগুলো ছোট অক্ষর

জীবনপাঠ

হবে এবং দ্বিতীয় অংশটির নাম ছোট অক্ষর দিয়ে লিখতে হবে।
যেমন: পিঁয়াজ Allium cepa, সিংহ Panthera leo |

(০) বৈজ্ঞানিক নাম Facts সময় সর্বদা ইটালিক অক্ষরে লিখতে
হবে। যেমন: ধান Oryza sativa, কাতল মাছ Catla catla'

() হাতে লেখার সময় গণ ও প্রজাতিক নামের নিচে আলাদা

আলাদা দাগ দিতে হবে। যেমন: Oryza sativa, Catla catla|

(g) যদি কয়েকজন

বিজ্ঞানী একই জীবকে বিভিন্ন নামকরণ

করেন, তবে অগ্রাধিক

প্রদত্ত নামটি গৃহীত হবে।
(h) যিনি প্রথম কোনো জীবের বিজ্ঞানসম্মত নাম দিবেন। তাঁর

at আইন অনুসারে প্রথম বিজ্ঞানী কর্তৃক

নাম প্রকাশের সালসহ GE জীবের বৈজ্ঞানিক নামের শেষে সংক্ষেপে সংযোজন করতে হবে। যেমন:
Homo sapiens L., Oryza sativa L. (এখানে L লিনিয়াসের নামের সংক্ষিপ্ত রূপ, তবে দৈনন্দিন গবেষণা

ও পাঠে এটুকু অনেক সময় লেখা হয় না)।
সাধারণ নাম বৈজ্ঞানিক নাম
ধান Oryza sativa
পাট Corchorus capsularis
আম Mangifera indica
কাঁঠাল Artocarpus heterophyllus
শাপলা Nymphaea nouchali
জবা Hibiscus rosa-sinensis
কলেরা জীবাণু Vibrio cholerae
ম্যালেরিয়া জীবাণু Plasmodium vivax
আরশোলা Periplaneta americana
মৌমাছি Apis indica
ইলিশ Tenualosa ilisha
কুনো ব্যাঙ Duttaphrynus melanostictus (Bufo melanostictus)
দোয়েল Copsychus saularis
রয়েল বেঙ্গল টাইগার Panthera tigris
মানুষ Homo sapiens

পা একটি প্রাণীর নাম করণের ক্ষেত্রে কী কী ধাপ অনুসরণ করবে? হা

(3) নমুনা প্রশ্ন

\>

১. জীববিজ্ঞানের কোন শাখায় কীটপতঙ্া নিয়ে আলোচনা করা হয়?
ক. এন্টোমোলজি খ. প্যারাসাইটোলজি
গ. এন্ডোক্াইনোলজি ঘ. মাইকোবায়োলজি

২. শ্রেণিবিন্যাসের উদ্দেশ্য হলো-__

1. জীবের উপদল সম্পর্কে জানা
1. জীবের নামকরণ করতে পারা
iii, জীববিজ্ঞানের জ্ঞানকে বিস্তারিতভাবে উপস্থাপন করা

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও ii খ.1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

চিত্র- ১
৩. প্রথম চিত্রে প্রদর্শিত জীবটির নাম কী?
ক. আযামিবা খ. প্যারামেসিয়াম
গ. ডায়াটম ঘ. ব্যাকটেরিয়া

৪. দ্বিতীয় চিত্রে প্রদর্শিত জীবটির বৈশিষ্ট্য হচ্ছে_
1. এরা খাদ্য তৈরিতে সক্ষম
ii, এদের সুগঠিত নিউক্লিয়াস রয়েছে
1. Ft গঠনের মাধ্যমে নতুন জীবের জন্ম হয়

নিচের কোনটি সঠিক?
Pi ও? খ. 1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ.1, ii ও iii

চিত্র- ১

ক. শ্রেণিবিন্যাসবিদ্যা কাকে বলে?

খ. বংশগতিবিদ্যা জীববিজ্ঞানের কোন শাখার অন্তর্ভুন্ত? ব্যাখ্যা করো।

গ. উদ্দীপকের প্রথম চিত্রের জীবটি কোন রাজ্যের HOSS? ব্যাখ্যা করো।

ঘ. দ্বিতীয় এবং তৃতীয় চিত্রের জীব দু'টির মধ্যে কোনটি অধিক উন্নত? যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

C2 সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন

১. মানুষ কোন বর্গের অন্তরভূন্ত প্রাণী? ব্যাখ্যা করো।

২. মৎস্যবিজ্ঞান জীববিজ্ঞানের কোন শাখার HOGS? ব্যাখ্যা করো।
৩. জীবের শ্রেণিবিন্যাসের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো।

৪. নেস্টেড হায়ারার্কি ব্যাখ্যা করো।

৫. জীবের দ্বিপদ নামকরণ প্রয়োজন কেন? ব্যাখ্যা করো।

আগের শ্রেণিতে তোমরা জীবকোষ সম্পর্কে ধারণা পেয়েছিলে। সেই সব ধারণার উপর ভিত্তি করে

তোমরা এই অধ্যায়ে জীবকোষ সম্পর্কে আরও অনেক কিছু জানতে পারবে। সাধারণ অণুবীক্ষণ যন্ত্রে
দেখা একটি জীবকোষ আর ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা এ একই জীবকোষের গঠন কি এক রকম?
এই অধ্যায়ে তোমরা এই ধরনের প্রশ্নের উত্তরও খুঁজে পাবে।

ফর্মা-৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

* জীববিজ্ঞান

® এ অধ্যায় শেষে আমরা-

* উদ্ভিদ ও প্রাণিকোষের প্রধান অঙ্গাণুর কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;
* Vier ও প্রাণিকোষের তুলনা করতে পারব;

°F, পেশি, ae, ত্বক এবং অস্থির কাজ সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনে বিভিন্ন প্রকার কোষের ভূমিকা
বর্ণনা করতে পারব;

* জীবদেহে কোষের উপযোগিতা মুল্যায়ন করতে পারব;
* উদ্ভিদ টিস্যু ব্যাখ্যা করতে পারব;

* একই রকম কোষ সমস্টির ও একই কাজ সম্পন্ন করার ভিত্তিতে টিস্যুর কাজ মূল্যায়ন করতে
পারব;

* টিস্যু, অজ এবং তন্দে কোষের সংগঠন ব্যাখ্যা করতে পারব;
* টিস্যুতন্দ্রের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;
* অগ্জ ও অঙ্জতন্দ্রের ধারণা এবং গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

*  অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে উ্ভিদকোষ (পেঁয়াজ) ও প্রাণিকোষ (মুখের অভ্যন্তরের আবরণী কোষ)
পর্যবেক্ষণ করে চিহ্িত চিত্র অঙ্কন করতে পারব;

* উদ্ভিদ ও প্রাণিটিস্যুর চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব;
* সঠিকভাবে অণুবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করতে পারব;

* জীবের নানা কার্যক্রমে কোষের অবদান অনুধাবন করতে পারব।

জীবকোষ ও টিস্যু ১৯

২.১ জীবকোষ

আগের শ্রেণিতে তোমরা জেনেছ যে জীবকোষ হচ্ছে জীবদেহের একক । এই জীবকোষ কী? কোনো
কোনো বিজ্ঞানী জীবকোষকে জীবদেহের গঠন ও জীবজ ক্রিয়াকলাপের একক হিসেবে বর্ণনা করেছেন।
লোয়ি (Loewy) এবং সিকেভিজ (Siekevitz) 1969 সালে বৈষম্য COV (selectively permeable)
পর্দা দিয়ে আবৃত এবং জীবজ ক্রিয়াকলাপের একক যা অন্য সজীব মাধ্যম ছাড়াই নিজের প্রতিরূপ তৈরি
করতে পারে, এমন AGH কোষ বলেছেন।

কোষের প্রকারভেদ

সকল জীবকোষ এক রকম নয়। এদের মধ্যে গঠনগত পার্থক্য যেমন আছে, তেমনই আছে আকৃতি ও
কাজের পার্থক্য । নিউক্লিয়াসের গঠনের ভিত্তিতে কোষ দুই ধরনের, আদি কোষ এবং প্রকৃত কোষ।

(a) আদিকোষ বা প্রাককেন্দ্রিক কোষ (Prokaryotic cell)

এ ধরনের কোষে কোনো সুগঠিত নিউক্লিয়াস (nucleus) থাকে না। এজন্য এদের আদিকোষ বা আদি
নিউক্লিয়াসযুস্ত কোষও বলা হয়। এসব কোষের নিউক্লিয়াস কোনো পর্দা দিয়ে আবৃত থাকে না, তাই
নিউক্লিও-বস্তু সাইটোপ্লাজমে ছড়ানো থাকে । এসব কোষে মাইটোকক্ত্রিয়া, প্লাস্টিড, এন্ডোপ্াজমিক
রেটিকুলাম ইত্যাদি অঙ্জাণু থাকে না তবে রাইবোজোম থাকে । ক্লোমোজোমে কেবল DNA থাকে।
নীলাভ সবুজ শৈবাল বা ব্যাকটেরিয়ায় এ ধরনের কোষ পাওয়া যায়।

(৮) প্রকৃত কোষ বা সুকেন্দ্রিক কোষ (Eukaryotic cell)

এসব কোষের নিউক্লিয়াস সুগঠিত অর্থাৎ নিউক্লিয়ার ঝিল্লি (nuclear membrane) দিয়ে নিউক্লিও-বস্তু
পরিবেষ্টিত ও সুসংগঠিত। এসব কোষে রাইবোজোমসহ সকল অঙ্গাণু উপস্থিত থাকে । ক্লোমোজোমে
DNA, প্রোটিন, হিস্টোন এবং অন্যান্য উপাদান থাকে । অধিকাংশ জীবকোষ এ ধরনের হয়।

কাজের ভিত্তিতে প্রকৃত কোষ দুই ধরনের, দেহকোষ এবং জননকোষ।
দেহকোষ (Somatic cell): বহুকোষী জীবের দেহ গঠনে এসব কোষ অংশগ্রহণ করে। মাইটোসিস

পদ্ধতিতে বিভাজনের মাধ্যমে দেহকোষ বিভাজিত হয় এবং এভাবে দেহের বৃদ্ধি ঘটে। বিভিন্ন তন্ত্র ও
অঙ্া-প্রত্যঙগ গঠনে দেহকোষ অংশ নেয়।

জননকোষ (Gametic cell): যৌন প্রজনন ও SHI দেখা যায়, এমন জীবে জননকোষ উৎপন্ন হয়।
মিয়োসিস পদ্ধতিতে জনন মাতৃকোষের বিভাজন ঘটে এবং জনন কোষ উৎপন্ন হয়। অপত্য জননকোষে
ক্রোমোজোম সংখ্যা জনন মাতৃকোষের ক্লোমোজোম সংখ্যার অর্ধেক থাকে । Ae ও স্ত্রী জননকোষ মিলিত

হয়ে নতুন জীবের দেহ গঠনের সূচনা করে। পুং ও স্ত্রী জননকোষের মিলনের ফলে সৃষ্ট এই প্রথম
কোষটিকে জাইগোট (zygote) TA জাইগোট বারবার বিভাজনের মাধ্যমে জীবদেহ গঠন করে।

২.২ উডিদ ও প্রাণিকোষের প্রধান TY এবং তাদের কাজ
উচচশ্রেণির Vier ও প্রাণীরা সকলেই প্রকৃত কোষী। প্রতিটি কোষ কতগুলো Geng নিয়ে তৈরি হয়।

চিত্র 2.02: প্রাণিকোষের প্রধান অঙ্গাণুসমূহ

এসব অঙ্গাণুর অধিকাংশই উড্ভিদ ও প্রাণী উভয়ের কোষে থাকলেও কিছু অঙ্গাণু আছে, যা কেবল
উড্ভিদকোষে অথবা কেবল প্রাণিকোষে পাওয়া যায়।

ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ WH দেখা যায়, এমন কিছু কোষ অঙ্গাণুর সাথে এবার আমরা পরিচিত হব।

কোষপ্রাচীর (cell wall)

কোষপ্রাচীর tn কোষের একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি মৃত বা জড়বস্তু দিয়ে তৈরি।
প্রাণিকোষে কোষপ্াচীর থাকে না। কোষপ্রাচীরের রাসায়নিক গঠন বেশ জটিল, এতে সেলুলোজ,
হেমিসেলুলোজ, লিগনিন, পেকটিন, সুবেরিন নামক রাসায়নিক পদার্থ থাকে । তবে ব্যাকটেরিয়ার
কোষপ্রাচীর প্রোটিন, fw ও পলিস্যাকারাইড দিয়ে এবং ছত্রাকের কোষপ্রাটীর কাইটিন দিয়ে তৈরি।
প্রাথমিক কোষ AIAG এক স্তরবিশিষ্ট। মধ্য পর্দার উপর প্রোটোপ্লাজম থেকে নিঃসৃত কয়েক ধরনের
রাসায়নিক দ্রব্য জমা হয়ে ক্রমশ গৌণপ্রাটীর সৃষ্টি হয়। এ প্রাটারে মাঝে মাঝে ছিদ্র থাকে, যাকে কূপ
বলে। PAGS কোষকে দৃঢ়তা প্রদান করে, কোষের আকার ও আকৃতি বজায় রাখে। পাশের কোষের
সাথে প্লাজমোডেজমাটা (আণুবীক্ষণিক নালি) সৃষ্টির মাধ্যমে যোগাযোগ রক্ষা করে এবং পানি ও খনিজ
লবণ চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে।

ae

অঙ্তঃ্জর তিনটি তর

(ক পরশ্থচ্ছেদ (=) লম্বচ্ছেদ
চিত্র ২.০৩: কোষপ্রাচীরের আণুবীক্ষণিক চিত্র

প্রোটোপ্রাজম

কোষের ভিতরে যে অর্ধস্বচ্ছ, থকথকে জেলির মতো বস্তু থাকে তাকে প্রোটোপ্লাজম বলে। কোষবিল্লি
দিয়ে ঘেরা সবকিছুই প্রোটোপ্লাজম, এমনকি কোষবিল্লি নিজেও প্রোটোপ্লাজমের অংশ। কোষবিল্লী
ছাড়াও এখানে আছে সাইটোপ্লাজমীয় অঙ্ঞাণুগুলো এবং নিউক্লিয়াস।

২২ জীববিজ্ঞান

২.২.১ কোষঝিল্ি (Plasmalemma)

প্রোটোপ্লাজমের বাইরে দুই স্তরের যে স্থিতিস্থাপক পর্দা থাকে, তাকে কোষবিল্লি বা প্লাজমালেমা বা
প্রাজমা মেমবেন বলে। কোষঝিল্লির ভাঁজকে মাইকৌোভিলাই বলে। এটি প্রধানত লিপিভ এবং প্রোটিন
দিয়ে তৈরি। কোষঝিল্লি একটি বৈষম্যভেদ্য পর্দা হওয়ায় অভিস্রবণের মাধ্যমে পানি ও খনিজ লবণ
চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে এবং পাশাপাশি কোষগুলোকে পরস্পর থেকে আলাদা করে রাখে।

২.২.২ সাইটোপ্লাজমীয় অঙ্গাণু (cytoplasmic organelles)

প্রোটোপ্লাজম থেকে নিউক্লিয়াস বা কেন্দ্রিকাটিকে সরিয়ে দিলে যে জেলির মতো বস্তুটি থেকে যায় সেটিই
সাইটোপ্লাজম। এই সাইটোপ্লাজমের মধ্যে অনেক ধরনের অঙ্গাথু থাকে | এদের প্রত্যেকের কাজ আলাদা
হলেও একে অপরের উপর নির্ভরশীল। এই অঙ্গাণুগুলোর কোনো কোনোটি ঝি্লিযুন্ত আবার কোনো
কোনোটি ঝিল্লিবিহীন। অঙ্াণুগুলো হচ্ছে:

বিল্লিষুন্ত সাইটোপ্রাজমীয় অজ্ঞাণু

(a) মাইটোকভ্রিয়া (Mitochondria)

শ্বসনে অংশগ্রহণকারী এ অঙ্গাণুটি 1886 (মতান্তরে 1894) সালে আবিষ্কার করেন রিচার্ড অল্টম্যান এবং
এর নাম দেন বায়োব্রাস্ট, তবে বর্তমানে প্রচলিত মাইটোকল্দ্রিয়া নামটি দেন বিজ্ঞানী কার্ল বেনডা। এটি দুই
স্তরবিশিষ্ট আবরণী বা ঝিল্লি দিয়ে ঘেরা। ভিতরের স্তরটি ভিতরের দিকে আঙ্গুলের মতো ভাঁজ হয়ে থাকে। এদের
ক্রিস্টি (cristae) বলে। ক্রিস্টির গায়ে বৃন্তযুন্তু গোলাকার বস্তু থাকে, এদের অক্সিজোম (oxisomes) বলে।
অক্সিজোমে উৎসেচকগুলো (enzymes) সাজানো থাকে । মাইটোকক্দ্রিয়নের (এক বচন) ভিতরে থাকে ম্যাট্িক্স
(matrix)! জীবের শ্বসনকার্ষে সাহায্য করা মাইটোকন্ড্রিয়ার প্রধান কাজ। তোমরা পরে দেখবে যে শ্বসন ক্রিয়ার
ধাপ চারটি: গ্লাইকোলাইসিস, আযাসিটাইল কো-এ সৃষ্টি, ক্রেবস চক্র এবং ইলেকন্রন প্রবাহ OH এর প্রথম

(ক) (2)

চিত্র roc: (কে) মাইটোকল্ড্রিয়া (খ) মাইটোকন্ড্রিয়ার লম্বচ্ছেদ

ধাপ (গ্লাইকোলাইসিসের বিক্রিয়াগুলো) মাইটোকক্ত্রিয়ায় ঘটে না। তবে দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ ধাপ
মাইটোকন্দ্রিয়ার মধ্যেই সম্পন্ন হয়। শ্বসনের অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ ধাপ কেবস চক্রে (তৃতীয় ধাপে)
অংশগ্রহণকারী সব উৎসেচক উপস্থিত থাকায় এ বিক্রিয়াগুলো মাইটোকন্্রিয়াতেই সম্পন্ন হয়।
তোমরা দেখবে, SP চক্কে সবচেয়ে বেশি শন্তি উৎপাদিত হয়। এজন্য মাইটোকন্ড্িয়াকে কোষের শন্তি
উৎপাদন কেন্দ্র বা পাওয়ার হাউস বলা হয়। জীব তার বিভিন্ন কাজে এই শস্তি খরচ করে। কিছু
ব্যতিক্রম ছাড়া সকল উড্ভিদকোষ ও প্রাণিকোষে মাইটোকন্দ্রিয়া পাওয়া যায়।

প্রাককেন্দ্রিক কোষে মাইটোকন্দ্রিয়া থাকে না। এমনকি কিছু সুকেন্দ্রিক কোষেও (যেমন: Trichomonas,
Monocercomonoides ইত্যাদি প্রোটোজোয়াতে) মাইটোকক্্রিয়া অনুপস্থিত। তাহলে এমন কি হতে
পারে যে বিবর্তনীয় ইতিহাসের কোনো এক সময়ে সুকেন্দ্রিক কোষের ভিতর মাইটোকক্্রিয়া (কিংবা তার
পূর্বসূরী) ঢুকে পড়েছিল এবং তারপর থেকে সেটি কোষের স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে গেছে? এখন পর্যন্ত
পাওয়া তথ্য-উপাত্ত থেকে এই ব্যাখ্যাটিই অনুমান করা হয়।

(b) প্রাস্টিভ (Plastid)

বিজ্ঞানী আর্নস্ট হেকেল 1866 সালে উত্তিদ কোষের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গাণু প্রাস্টিড আবিষ্কার করেন।
প্লাস্টিডের প্রধান কাজ খাদ্য প্রস্তুত করা, খাদ্য সঞ্চয় করা এবং উত্ভিদদেহকে বর্ণময় এবং আকর্ষণীয়
করে পরাগায়নে সাহায্য করা। PSS তিন ধরনের-_ ক্লোরোপ্লাস্ট, ক্রোমোপ্লাস্ট এবং লিউকোপ্নলাস্ট।

(i) ক্লোরোপ্রীস্ট (Chloroplast): সবুজ রঙের প্লাস্টিডকে ক্লোরোপ্লাস্ট বলে। পাতা, কচি কাণ্ড ও
অন্যান্য সবুজ অংশে এদের পাওয়া যায়। প্লাস্টিডের গ্রানা (grana) অংশ সূর্যালোককে আবদ্ধ করে
রাসায়নিক শন্তিতে রূপান্তরিত করে। এই আবদ্ধ সৌরশন্তি স্ট্রোমাতে (stroma) অবস্থিত উৎসেচক

২৪ জীববিজ্ঞান

চিত্র ২.০৬: একটি প্লাস্টিড (খগ্ডিত)। ক্লোরোপ্লাস্টের বিভিন্ন অংশ

(Aga অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা এবং সরলভাবে উপস্থাপিত)

সমষ্টি, বায়ু থেকে গৃহীত কার্বন ডাই-অক্সমাইড এবং কোষের ভেতরের পানি ব্যবহার করে সরল শর্করা
তৈরি করে। এই প্লাস্টিডে ক্লোরোফিল থাকে, তাই এদের সবুজ দেখায়। এছাড়া এতে ক্যারোটিনয়েড
নামে এক ধরনের রঞ্জকও থাকে।

(ii) কোমোপ্লাস্ট (Chromoplast): এগুলো রঙিন প্লীস্টিড তবে সবুজ নয়। এসব প্লাস্টিডে জ্যান্থফিল
(হলুদ), ক্যারোটিন (কমলা), ফাইকোএরিগ্রিন (লাল), ফাইকোসায়ানিন (নীল) ইত্যাদি রঞ্জক থাকে,
তাই কোনোটিকে হলুদ, কোনোটিকে নীল আবার কোনোটিকে লাল দেখায়। এদের মিশ্রণজনিত কারণে
ফুল, পাতা এবং উদ্ভিদের অন্যান্য অংশ আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে। রঙিন ফুল, পাতা এবং গাজরের মূলে
এদের পাওয়া যায়। ফুলকে আকর্ষণীয় করে পরাগায়নে সাহায্য করা এদের প্রধান কাজ। এরা বিভিন্ন
ধরনের রঞ্জক পদার্থ সংশ্লেষণ করে জমা করে ACA |

(iii) লিউকোপ্রীস্ট (Leucoplast): যেসব প্লাস্টিডে কোনো রঞ্জক পদার্থ থাকে না, তাদের লিউকোপ্লাস্ট
বলে। যেসব কোষে সূর্যের আলো পৌঁছায় না, (যেমন : মূল, SA, জননকোষ ইত্যাদি) সেখানে এদের
পাওয়া যায়। এদের প্রধান কাজ খাদ্য সঞ্চয় করা। আলোর সংস্পর্শে এলে লিউকোপ্লাস্ট ক্লোরোপ্লাস্টে

@) «seme

কাজ : প্লাস্টিডের চিত্র আঁকো।
উপকরণ : বিভিন্ন রকমের প্লাস্টিডের চিত্র, পোস্টার পেপার, সাইন পেন।

পদ্ধতি : বিভিন্ন রকমের প্লাস্টিডের চিত্র এঁকে বোর্ডে ঝুলিয়ে দাও এবং শ্রেণিতে উপস্থাপন করো |

জীবকোষ ও টিস্যু ৫

(০) গলজি বস্তু (Golgi body)

গলজি বস্তু (কিংবা গলগি বস্তু) প্রধানত
প্রাণিকোষে পাওয়া যায়, তবে অনেক
উত্ভিদকোষেও এদের দেখা যায়। এটি সিস্টার্নি
ও কয়েক ধরনের ভেসিকল নিয়ে তৈরি। এর
পর্দায় বিভিন্ন উৎসেচকের পানি বিয়োজন সম্পন্ন
হয়। জীবকোষে বিভিন্ন পদার্থ নিঃসৃতকরণের
সাথে এর নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে। হরমোন
নিঃসরণেও এর ভূমিকা লক্ষ করা যায়। কোনো
কোনো বিপাকীয় কাজের সাথেও এরা সম্পর্কিত
এবং কখনো কখনো এরা প্রোটিন সঞ্চয় করে
রাখে।

(9) এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম (Endoplasmic reticulum)

এন্রোপ্নাজমিক রেটিকুলাম -এর আবরণীর গায়ে প্রায়ই রাইবোজোম লেগে থাকে, তাই স্বাভাবিকভাবেই
এসব স্থানে প্রোটিন সংশ্লেষণের ঘটনা ঘটে। কোষে উৎপাদিত পদার্থগুলোর প্রবাহ পথ হিসেবে
এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম ব্যবহৃত হয়। এগুলো কখনো কখনো ATA মেমবরেনের সাথে যুস্ত থাকে।
তাই ধারণা করা হয় যে, এক কোষ থেকে অন্য কোষে উৎসেচক ও কোষে উৎপাদিত অন্যান্য ভ্রবাদি এর
মাধ্যমে চলাচল করে। মাইটোকন্্রিয়া, কোষগহ্বর এগুলো সৃষ্টিতে এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলামের গুরুত্বপূর্ণ
ভূমিকা রয়েছে। Cer এবং প্রাণী উভয় কোষেই এরা উপস্থিত থাকে ।

(6) কোষগহ্বর (Vacuole)
সাইটোপ্লাজমে কোষের মধ্যে যে আপাত ফাঁকা স্থান দেখা যায়, সেগুলোই হচ্ছে কোষগহ্বর। বৃহৎ
কোষগহ্বর উদ্ভিদ কোষের বৈশিষ্ট্য। এর প্রধান কাজ কোষরস ধারণ করা। বিভিন্ন ধরনের অজৈব লবণ,
আমিষ, শর্করা, চর্বিজাতীয় পদার্থ, জৈব এসিড,
রঞ্জক পদার্থ, পানি ইত্যাদি এই কোষরসে
থাকে। প্রাণিকোষে কোষগহবর সাধারণত
অনুপস্থিত থাকে, তবে যদি কখনো থাকে,
তবে সেগুলো আকারে ছোট হয়।

(0 লাইসোজোম (Lysosome)

লিপিড আবরণ দ্বারা আবৃত কোষের TSH |
লাইসোজোম জীবকোষকে জীবাণুর হাত

থেকে রক্ষা করে। এর উৎসেচক আগত

চিত্র ২.০৮: লাইসোজোম
জীবাণুগুলোকে হজম করে ফেলে। এর পরিপাক করার উৎসেচকগুলো একটি পর্দা দিয়ে আলাদা করা

থাকে, তাই অন্যান্য অঙ্গাণু এর সংস্পর্শে এলেও হজম হয় না। দেহে অক্সিজেনের অভাব হলে বা বিভিন্ন
ফর্মা-&, জীববিজ্ঞান ৯ম-১০ম শ্রেণি

২ জীববিজ্ঞান
কারণে লাইসোজোমের পর্দা ক্ষতিগ্রস্ত হলে এর আশপাশের অগ্জগুলো নষ্ট হয়ে যায়। কখনো
কখনো কোষটিই মারা যায়।

ঝিল্লিবিহীন সাইটোপ্রাজমীয় অঙ্গাণু

(a) কোষকঙ্কাল (Cytoskeleton)

কোষঝিলি অতিক্রম করে কোষের ভেতরে ঢুকলে প্রথমেই কোষকঙ্কাল নজরে পড়বে। সেটি AR
এবং মোটা-চিকন মিলিয়ে অসংখ্য দড়ির মতো বস্তু যা কোষের চারদিকে জালের মতো ছড়িয়ে রয়েছে।
কোষকঙ্কাল ভেতর থেকে কোষটিকে ধরে রাখে । ত্যাকটিন, মায়োসিন, টিউবিউলিন ইত্যাদি প্রোটিন
দিয়ে কোষকঙ্কালের বিভিন্ন ধরনের তন্তু নির্মিত হয়। মাইকোটিউবিউল, মাইকোফিলামেন্ট কিংবা
ইন্টারমিডিয়েট ফিলামেন্ট এ ধরনের তন্তুর উদাহরণ |

(৮) রাইবোজোম (Ribosome)

প্রাণী এবং উদ্ভিদ উভয় ধরনের কোষেই এদের পাওয়া যায়। এই বিল্লিবিহীন বা পর্দাবিহীন অঙ্গাঞ্ুটি
প্রধানত প্রোটিন সংশ্লেষণে সাহায্য করে। প্রোটিনের পলিপেপটাইড চেইন সংযোজন এই রাইবোজোমে
হয়ে থাকে । এছাড়া রাইবোজোম এ কাজে প্রয়োজনীয় উৎসেচক সরবরাহ করে থাকে 1 উৎসেচক বা
এনজাইমের কাজ হলো প্রাণরাসায়নিক বিক্রিয়ার গতি বাড়িয়ে দেওয়া । উল্লেখ্য, মাইটোকন্ড্রিয়ার wits
এবং প্লাস্টিডের স্ট্রোমাতেও রাইবোজোম থাকে, যেগুলো এ অঙ্াণুসমূহের নিজস্ব ডিএনএ-এর সংকেত
অনুযায়ী প্রোটিন সংশ্লেষণে অংশ নেয়, ঠিক যেমন একটি ব্যাকটেরিয়া কোষের সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত
রাইবোজোম সেই কোষের জন্য প্রোটিন সংশ্লেষণ করে। জৈব অভিব্যন্তির ধারায় অন্য কোষের অংশ হয়ে
ওঠার আগে এই দুটি অঙ্জাণু যে একসময় স্বাধীনভাবে বসবাস করতো, তার সপক্ষে এটিও একটি
প্রমাণ।

(০) সেক্ট্রোজোম (Centrosome)

এটি প্রাণিকোষের বৈশিষ্ট্য, প্রধানত প্রাণিকোষে
এদের পাওয়া A | নিম্নশ্রেণির উত্ভিদ কোষে কদাচিৎ
এদের দেখা যায়। প্রাণিকোষের নিউক্লিয়াসের
কাছে দুটি ফাঁপা নলাকার বা দণ্ডাকার অঙ্গাণু দেখা
যায়, তাদের সেন্ট্রিওল বলে। সেন্ট্রিওলের চারপাশে
অবস্থিত গাঢ় তরলকে সেক্ট্রোক্ষিয়ার এবং
সেন্ট্রোস্ষিয়ারসহ cece সেন্ট্রোজোম বলে।
সেন্ট্রোজোমে থাকা সেন্ট্রিওল কোষ বিভাজনের চিত্র ২.০৯: সেন্ট্রোজোম

সময় ্যাস্টার রে তৈরি করে। এছাড়া Prive যন্ত্র সৃষ্টিতেও সেক্ট্রোজোমের অবদান রয়েছে। বিভিন্ন
ধরনের ফ্লাজেলা সৃষ্টিতে এরা অংশগ্রহণ করে।

২.২.৩ নিউক্রিয়াস বা কেন্দ্রিক (Nucleus)

জীবকোষের প্রোটোপ্লাজমে নির্দিষ্ট পর্দাঘেরা ক্লোমোজোম বহনকারী সুস্পষ্ট যে বস্তুটি দেখা যায় সেটিই
হচ্ছে নিউক্লিয়াস। এর আকৃতি গোলাকার, ডিম্বাকার বা নলাকার। সিভকোষ এবং স্তন্যপায়ীদের লোহিত

?ঁ

ow

চিত্র ২.১০: নিউক্লিয়াস

রন্তকোষে নিউক্লিয়াস থাকে না। নিউক্লিয়াসে বংশগতির বৈশিষ্ট্য নিহিত থাকে। এটি কোষে সংঘটিত
বিপাকীয় কার্ধাবলিসহ সব ক্রিয়া-বিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করে। সুগঠিত নিউক্লিয়াসে নিচের অংশগুলো দেখা যায়।
(a) নিউক্লিয়ার fafa] (Nuclear membrane)

নিউক্লিয়াসকে ঘিরে রাখে যে faite, তাকে নিউক্লিয়ার বিল্লি বা কেন্দ্রিকা fete বলে। এটি দুই স্তর
বিশিষ্ট। এই fee লিপিড ও প্রোটিনের সমন্বয়ে তৈরি হয়। এই বঝিল্লিতে মাঝে মাঝে কিছু ছিদ্র থাকে,
যেগুলোকে নিউক্লিয়ার TY বলে। এই ছিদ্রের ভেতর দিয়ে নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজমের মধ্যে কিছু
বস্তু চলাচল করে। নিউক্লিয়ার বিল্লি সাইটোপ্লাজম থেকে নিউক্লিয়াসের অন্যান্য বস্তুকে পৃথক রাখে
এবং বিভিন্ন বস্তুর চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে।

(৮) নিউক্লিওপ্লাজম (Nucleoplasm)

নিউক্লিয়ার বিল্লির ভিতরে জেলির মতো বস্তু বা রস থাকে ৷ একে কেন্দ্রিকারস বা নিউক্লিওপ্লাজম বলে।
নিউক্লিওপ্লাজমে নিউক্লিক এসিড, প্রোটিন, উৎসেচক ও কতিপয় খনিজ লবণ থাকে।

(০) নিউক্লিওলাস (Nucleolus)

নিউক্লিওপ্লাজমের মধ্যে ক্লোমোজোমের সাথে সংলগ্ন গোলাকার বস্তুকে নিউক্লিওলাস বা কেন্দ্রিকাণু
বলে। ক্লোমোজোমের রংঅগ্রাহী অংশের সাথে এরা লেগে থাকে। এরা RNA ও প্রোটিন দিয়ে তৈরি হয়।
এরা রাইবোজোম সংশ্লেষণ করে।

(৭) কোমাটিন জালিকা (Chromatin reticulum)

বিভাজন চলছে না এমন কোষের নিউক্লিয়াসের মধ্যে সুতার মতো জিনিস জট পাকিয়ে থাকতে দেখা যায়।
এই সুতাগুলো হলো ক্রোমাটিন। ক্রোমাটিন তথা ক্রোমোজোম) মূলত DNA এবং প্রোটিনের সমন্বয়ে
গঠিত জটিল কাঠামো, যা জেনেটিক বৈশিষ্ট্যসমূহ বংশপরম্পরায় সঞ্গারিত হওয়ার মাধ্যম হিসেবে কাজ
করে। চলন্ত অবস্থায় সিলিং ফ্যানের ব্লেড গোনা যেমন অসম্ভব, বিভাজন চলছে না এমন নিউক্রিয়াসে
ক্রোমাটিন সুতা/তন্ত কতগুলো সেটা বোঝাও তেমনি অসম্ভব। জট পাকিয়ে থাকা সেই আলাদা

২৮ জীববিজ্ঞান

তন্তুগুলোকে একসাথে ক্োমাটিন জালিকা
(chromatin reticulum) বা নিউক্লিয়ার রেটিকুলাম
বলা হয়। কোষ বিভাজনের সময় সেই জট কিছুটা
খুলে যায় এবং ক্োমাটিনগুলো তখন আরো মোটা এবং
খাটো হয়। সুকেন্দ্রিক কোষের কোমাটিনগুলোকে তখন
আলাদা আলাদা কাঠামো হিসেবে চিহিত করা সম্ভব
হয়। কোষবিভাজনের সময় মোটা ও খাটো হয়ে
আলাদা হয়ে পড়া ক্রোমাটিনগুলোর আরেক নাম
ক্োমোজোম। বিভাজনের মেটাফেজ দশায় তা সবচেয়ে
ভালো বোঝা যায়। মেটাফেজ দশায় প্রতি
ক্লোমোজোম বিভাজিত হয়ে ক্লোমোজোমজোড় গঠ
করে যার দৈর্ঘ্য বরাবর অর্ধাংশকে বলে এক একটি
কোমাটিড। ক্লোমাটিডের (প্রায়) মধ্যবর্তী অংশে একটি
সংকুচিত অঞ্চল থাকে যার নাম সেক্ট্রোমিয়ার। কোষ বিভাজনের সময় সেন্ট্রোমিয়ারের যে অংশে স্পিন্ডল
যন্ত্রের মাইকোটিউবিউল Mey YE হয় তাকে বলে কাইনেটোকোর। সেক্ট্রোমিয়ারের উভয় পাশে
ক্রোমাটিডের অংশ দুটি হল তার দুটি বাহু (arm) 1 আযানাফেজ দশায় যখন সেক্ট্রোমিয়ার বরাবর ক্রোমাটিড
জোড়া বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, তখন প্রতিটি ক্রোমাটিডকেই এক একটি ক্লোমোজোম হিসেবে ধরা হয়। এ
ব্যাপারে তৃতীয় অধ্যায়ে আরো জানতে পারবে।

@) «owe
কাজ: এখানে আলোচিত কোষের বিভিন্ন অঙ্গাণুর শ্রেণিবিভাগ একটি চার্টের মাধ্যমে উপস্থাপন
করো।

২.৩ উদ্ভিদ ও প্রাণীর কাজ পরিচালনায় বিভিন্ন প্রকার কোষের ভূমিকা

কোষ জীবদেহের (for ও প্রাণী) গঠনের একক । এককোধী ও বহুকোষী প্রাণীদের কোষের কাজ ভিন্ন
ভিন্নভাবে পরিচালিত হয়। পৃথিবীর আদি প্রাণের আবির্ভাবের প্রথম দিন থেকে আজ পর্যন্ত এককোষী
প্রাণী প্রোটোজোয়া পর্বের প্রজাতিগুলো তাদের দেহের সব ধরনের ক্রিয়াকলাপ-_যেমন খাদ্যগ্রহণ, দেহের
বৃদ্ধি ও প্রজনন এ একটি কোষের মাধ্যমেই সম্পন্ন করে থাকে । বহুকোষী প্রাণীদের দেহকোষের মাঝে
ভিন্নতা আছে, আছে বৈচিত্র্য ।

২.৩.১ উদ্ভিদ টিস্যু (Plant tissue)

একই বা বিভিন্ন প্রকারের একগুচ্ছ কোষ pas হয়ে যদি একই কাজ করে এবং তাদের উৎপত্তিও

অপর বাহু

ভা)

চিত্র ২.১১: একটি ক্লোমোজোম

Sh

জীবকোষ ও foxy ২৯

যদি অভিন্ন হয়, তখন তাদের টিস্যু বা কলা বলে। টিস্যু দুই ধরনের, ভাজক টিস্যু এবং স্থায়ী টিস্যু
টিস্যু তিন ধরনের, যথা- সরল টিস্যু, জটিল টিস্যু এবং নিঃস্রাবী (ক্ষরণকারী) টিস্যু। এখানে শুধু সরল
এবং জটিল টিস্যু নিয়ে আলোচনা করা হবে।

(a) সরল টিস্যু (Simple tissue)

যে স্থায়ী টিস্যুর প্রতিটি কোষ আকার, আকৃতি ও গঠনের দিক থেকে অভিন্ন, তাকে সরল টিস্যু বলে।
কোষের প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে সরল টিস্যকে তিন ভাগে ভাগ করা AAR যথা- প্যারেনকাইমা,
কোলেনকাইমা এবং স্কেরেনকাইমা।

প্যারেনকাইমা (Parenchyma): উদ্ভিদদেহের সব অংশে এদের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। এ
টিস্যুর কোষগুলো জীবিত, সমব্যাসীয়, পাতলা প্রাটীরযুন্ত এবং প্রোটোপ্লাজম দিয়ে পূর্ণ। এই টিস্যুতে
আন্তঃকোষীয় ফাঁক দেখা যায়। কোষপ্রাচীর পাতলা এবং সেলুলোজ দিয়ে তৈরি হয়। এসব কোষে যখন
AAP থাকে, তখন তাকে ক্লোরেনকাইমা (Chlorenchyma) বলে । জলজ উত্ভিদের বড় বড়
বায়ু-কুণঠরিষুন্ত প্যারেনকাইমাকে ত্যারেনকাইমা (Aerenchyma) বলে। প্যারেনকাইমা টিস্যুর প্রধান
কাজ দেহ গঠন করা, খাদ্য প্রস্তুত করা, খাদ্য সঞ্চয় করা এবং খাদ্যদ্রব্য পরিবহণ করা।
কোলেনকাইমা (Collenchyma): এগুলো বিশেষ ধরনের প্যারেনকাইমা কোষ দিয়ে তৈরি হয়।
কোষপ্রাটীরে সেলুলোজ এবং পেকটিন জমা হয়ে পুরু হয় এবং কোনাগুলোকে পার্খের প্রাচীরের
তুলনায় অধিক মোটা দেখায়। তবে এদের কোষপ্রাটার অসমভাবে পুরু এবং কোনাগুলো পেকটিন
জমা হওয়ার কারণে অধিক পুরু হয়। এ টিস্যুর কোষগুলো লম্বাটে ও সজীব। এরা প্রোটোপ্লাজমপূর্ণ
কোষ দিয়ে তৈরি হয়। এতে আন্তঃকোষীয় ফাঁক থাকতে পারে । কোষপ্রান্ত চৌকোনাকার, সরু বা forks
হতে ACA খাদ্য প্রস্তুত এবং উড্ভিদদেহকে দৃঢ়তা প্রাদান করা এদের প্রধান কাজ। পাতার শিরা এবং
পত্রবৃন্তে এদের দেখা যায়। কচি ও নমনীয় কান্ড, যেমন কুমড়া ও দণ্ডকলসের কান্ডে এ টিস্যু দৃঢ়তা
প্রদান করে। এ কোষে যখন ক্লোরোপ্লাস্ট থাকে, তখন এরা খাদ্য প্রস্তুত করে।

ক্রেরেনকাইমা (Sclerenchyma): এ টিস্যুর কোষগুলো শন্ত, অনেক লম্বা এবং পুরু প্রাটীরবিশিষ্ট
হয়। প্রোটোপ্লাজমবিহীন, forays এবং যান্ত্রিক কাজের জন্য নির্দিষ্ট কোষ দিয়ে গঠিত টিস্মুকে

কোষপ্রাচীর

(ক) (খা €গ।
চিত্র ২.১২: বিভিন্ন প্রকারের সরল টিস্যু-
(ক) প্যারেনকাইমা (খ) কোলেনকাইমা (A) EAST

স্কেরেনকাইমা টিস্যু বলে। প্রাথমিক অবস্থায় কোষগুলোতে প্রোটোপ্লাজম উপস্থিত থাকলেও খুব
তাড়াতাড়ি তা নষ্ট হয়ে মৃত কোষে পরিণত হয়। কোষগুলো প্রধানত দুই ধরনের, ফাইবার এবং
CHART | উত্ভিদদেহে দৃঢ়তা প্রদান এবং পানি ও খনিজ লবণ পরিবহণ করা এর মূল কাজ।
(i) ফাইবার বা তন্তু (Fibre): এরা অত্যন্ত দীর্ঘ, পুরু প্রাটীরযুন্ত, “WS এবং এদের দুই প্রান্ত সরু।
তবে কখনো কখনো ভোঁতা হতে পারে। প্রাচীরের গায়ে ছিদ্র থাকে, এ ছিদ্রকে কূপ বলে। অবস্থান এবং
গঠনের ভিত্তিতে এদের বিভিন্ন নাম দেওয়া হয়েছে, যেমন বাস্ট ফাইবার, সার্ফেস ফাইবার, জাইলেম
তন্তু বা কাষ্ঠতন্তু।
(ii) স্কেরাইড (Sclereids): এদেরকে স্টোন সেলও বলা হয়। এরা খাটো, সমব্যাসীয়, কখনো
লম্বাটে আবার কখনো তারকাকার হতে পারে। এদের গৌণপ্রাটীর খুবই “SG, অত্যন্ত পুরু এবং
লিগনিনযুন্ত। পরিণত ফ্লেরাইড কোষ সাধারণত মৃত থাকে এবং এদের কোষপ্রাটীর FAIS হয়।

নগ্নবীজী ও দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদের কর্টেক্স, ফল ও বীজত্বকে ফ্লেরাইড টিস্যু দেখা যায়। বহিঃত্বক জাইলেম

এবং GACT সাথে APTA পত্রবৃন্তে কোষগুচ্ছরুপে থাকতে পারে।

কাজ : তিন ধরনের সরল টিস্যুর চিত্র অঙ্কন।
উপকরণ : পোস্টার পেপার, সাইনপেন।
পদ্ধতি : তিন ধরনের সরল টিস্যুর চিহ্নিত চিত্র আঁকো এবং এদের পার্থক্যগুলো উপস্থাপন করো।

(৮) জটিল টিস্যু (Complex tissues)

বিভিন্ন ধরনের কোষের সমন্বয়ে যে স্থায়ী টিস্যু তৈরি
হয়, তাকে জটিল টিস্যু বলে। এরা উদ্ভিদে পরিবহণের
কাজ করে, তাই এদের পরিবহণ টিস্যুও বলা হয়। এ
টিস্যু দুই ধরনের, জাইলেম এবং ফ্লোয়েম। জাইলেম
এবং ফ্লোয়েম একত্রে উদ্ভিদের পরিবহণ টিস্যুগুচ্ছ
(vascular bundle) গঠন করে।

জাইলেম (Xylem): জাইলেম দুই ধরনের, প্রাথমিক
ও গৌণ বা সেকেন্ডারি জাইলেম। প্রোক্যাষ্িয়াম থেকে সৃষ্ট
জাইলেমকে প্রাথমিক জাইলেম বলে। প্রাথমিক বৃদ্ধি
শেষে যেসব ক্ষেত্রে সেকেন্ডারি বৃদ্ধি ঘটে, সেখানে

জীবকোষ ও টিস্যু ৩১

প্রাথমিক অবস্থায় একে প্রোটোজাইলেম এবং পরিণত অবস্থায় মেটাজাইলেম বলে। মেটাজাইলেমের
অভ্যন্তরীণ ফাঁকা গহ্বরটি বড় থাকে । জাইলেমে কয়েক ধরনের কোষ থাকে, যেমন: ট্রাকিড, ভেসেল,

জাইলেম প্যারেনকাইমা ও জাইলেম ফাইবার।

() ট্রাকিড (Tracheids): BO কোষ AM এর
ন্তদ্বয় সরু এবং সুচালো। প্রাচীরে লিগনিন জমা হয়ে
পুরু হয় এবং অভ্যন্তরাণ গহ্বর বন্ধ হয়ে যায়। ফলে

পানির চলাচল পাশাপাশি জোড়া কূপের (paired pits) কপ
মাধ্যমে হয়ে থাকে। প্রাচীরের পুরুত্ব কয়েক ধরনের /
হয়, যেমন- বলয়াকার, সর্পিলাকার, সোপানাকার,

লিকাকার কিংবা কুপাঙ্কিত। ফার্নবর্গ, নগ্নবীজী ও
আবৃতবীজী উদ্ভিদের প্রাথমিক ও সেকেন্ডারি জাইলেম কলায়
ট্রাকিড দেখা যায়। কোষরসের পরিবহণ এবং অঙ্জাকে
দৃঢ়তা প্রদান করা এদের প্রধান কাজ। তবে কখনো

ifs ভেসেল eon

কখনো খাদ্য সঞ্চয়ের কাজও এই টিস্যু করে থাকে।

(ii) ভেসেল (Vessels): ভেসেল কোষগুলো খাটো
চোঙ্ের মতো। কোষগুলো একটির মাথায় আরেকটি
সজ্জিত হয় এবং প্রান্তীয় প্রাীরটি গলে গিয়ে একটি দীর্ঘ চিত্র ২.১৪: বিভিন্ন ধরনের জাইলেম
নলের মতো অঙ্ের সৃষ্টি করে। এর ফলে কোষরসের

উপরে ওঠার জন্য একটি সরু পথ সৃষ্টি হয়ে যায়। প্রাথমিক অবস্থায় এ কোষগুলো প্রোটোপ্লাজমপূর্ণ
কলেও পরিণত বয়সে এরা মৃত এবং প্রোটোপ্লাজমবিহীন হয়। ভেসেলের প্রাচীর ট্রাকিডের মতো
ভিন্নরূপে পুরু হয়, যেমন- সোপানাকার, সর্পিলাকার, বলয়াকার, কুপাঙ্কিত ইত্যাদি। ভেসেল
সাধারণত কয়েক সেন্টিমিটার লম্বা হয়। তবে বৃক্ষ বা আরোহী উত্ভিদে আরও অনেক লম্বা হতে
পারে। এদের প্রধানত গুপ্তবীজী উত্তিদের সব Ge দেখা যায়। নগ্নবীজী উদ্ভিদের মধ্যে উন্নত
Ciena, যেমন নিটামে (07957) প্রাথমিক পর্যায়ের ভেসেল থাকে। পানি এবং খনিজ লবণ
পরিবহণ এবং GACH দৃঢ়তা প্রদান করা এর প্রধান কাজ।

Q
cS
ব

(ii) জাইলেম প্যারেনকাইমা (Xylem parenchyma): জাইলেমে অবস্থিত প্যারেনকাইমা
কোষকে জাইলেম প্যারেনকাইমা বা উড প্যারেনকাইমা (wood parenchyma) বলে। এদের
চীর পুরু বা পাতলা হতে পারে। প্রাইমারি জাইলেমে অবস্থিত প্যারেনকাইমার কোষ পাতলা
BAYS | তবে সেকেন্ডারি জাইলেমে এরা পুরু প্রাচীরযুন্তু হয়ে থাকে। খাদ্য সঞ্চয় এবং পানি
রবহণ করা এদের প্রধান কাজ।

gQ

৩২ জীববিজ্ঞান

(iv) জাইলেম ফাইবার (Xylem fibre): জাইলেমে অবস্থিত ফ্লেরেনকাইমা কোষই হচ্ছে জাইলেম
ফাইবার। এদের উড ফাইবারও বলে। এ কোষগুলো লম্বা, এদের দুপ্রান্ত সরু। পরিণত কোষে
প্রোটোপ্লাজম থাকে না বলে এরা মৃত। উত্ভিদে এরা যান্দিক শস্তি যোগায়। দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদের সব
জাইলেমে এরা অবস্থান করে। পানি ও খনিজ পদার্থ পরিবহণ, খাদ্য সঞ্চয়, উত্ভিদকে ais শান্তি
আর দৃঢ়তা প্রদান করা জাইলেম টিস্যুর প্রধান কাজ।
ফ্লোয়েম (Phloem): উদ্ভিদ কাণ্ডে এরা জাইলেমের সাথে একত্রে পরিবহণ টিস্যুগুচ্ছ তৈরি করে।
সিভনল, AACN, ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা এবং ফ্লোয়েম তন্তু নিয়ে ফ্লোয়েম টিস্যু গঠিত হয়।
জাইলেম যেমন খাদ্যের কাঁচামাল পানি সরবরাহ করে, তেমনি ফ্লোয়েম পাতায় প্রস্তুত খাদ্য Vien দেহের

বিভিন্ন স্থানে পরিবহণ করে।
সিভলল
সিভ fe
সঙ্ীকোৰ সিতপ্রেট
স্সীকোষ
ফ্লোয়েম
প্যারেনকাইমা
সিভনল
(খ। প্রনথুচ্ছেদ

চিত্র ২.১৫: ফ্লোয়েম টিস্যু

(i) সিভকোষ (Sieve cell); এগুলো বিশেষ ধরনের কোষ । দীর্ঘ, পাতলা কোষপ্রাটীরযুস্ত এবং
জীবিত এ কোষগুলো লম্বালম্বিভাবে একটির উপর একটি সজ্জিত হয়ে সিভনল (Sieve tube)
গঠন করে। এ কোষগুলো চালুনির মতো ছিদ্রযুন্ত Proce’ দিয়ে পরস্পর থেকে আলাদা থাকে ।
সিভকোষে প্রোটোপ্লাজম প্রাচীর ঘেঁষে থাকে বলে একটি কেন্দ্রীয় ফাঁপা জায়গার সৃষ্টি হয়, যেটা
খাদ্য পরিবহনের নল হিসেবে কাজ করে। এদের প্রাচীর লিগনিনযুন্তু। পরিণত সিভকোষে কোনো
নিউক্লিয়াস থাকে না। সকল ধরনের গুপ্তবীজী উদ্ভিদের ফ্লোয়েমে সঙ্জীকোষ এবং সিভনল থাকে |
পাতায় প্রস্তুত খাদ্য উত্তিদদেহের বিভিন্ন অংশে পরিবহণ করা এদের প্রধান কাজ।

(ii) সঙ্গীকোষ (Companion cell): প্রতিটি সিভকোষের সাথে একটি করে প্যারেনকাইমা
জাতীয় কোষ অবস্থান করে। এদের কেন্দ্রিকা বা নিউক্লিয়াস বেশ বড়। ধারণা করা হয় এই

জীবকোষ ও টিস্যু ৩৩

নিউক্লিয়াস সিভকোষের কার্যাবলি কিছু পরিমাণে হলেও নিয়ন্ত্রণ করে। এ কোষ প্রোটোপ্লাজম দিয়ে
পূর্ণ এবং পাতলা প্রাচীরযুন্ত। ফার্ন ও নগ্নবীজী উত্ভিদে এদের উপস্থিতি নেই।

(iii) ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা (Phloem parenchayma): ফ্লোয়েমে উপস্থিত প্যারেনকাইমা
কোষগুলোই ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা। এদের কোষ সাধারণ প্যারেনকাইমার মতো পাতলা
কোষপ্রাচীরযুন্ত এবং প্রোটোপ্লাজমযুন্ত। এরা খাদ্য সঞ্চয় করে এবং খাদ্য পরিবহণে সহায়তা করে।
ফার্ন জাতীয় (05090121799) উডভিদ, নগ্বীজী (Gymnosperm) Visa এবং দ্বিবীজপত্রী
(Dicotyledonous) উদ্ভিদের ফ্লোয়েম টিস্যুতে ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা থাকে। একবীজপত্রী উ্ভিদে
ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা থাকে না।

(iv) ফ্লোয়েম ফাইবার বা তন্তু (Phloem fibre): HAIFA কোষ সমন্বয়ে ফ্লোয়েম ফাইবার
তৈরি হয়। এগুলো একধরনের দীর্ঘ কোষ, যাদের প্রান্তদেশ পরস্পরের সাথে যুক্ত থাকে। এদের
বাস্ট ফাইবারও বলে। পাটের আঁশ এক ধরনের বাস্ট ফাইবার। Clon অঙ্জের গৌণবৃদ্বির সময়
এ ফাইবার উৎপন্ন হয়। এসব কোষের প্রাচীরে কুপ দেখা যায়। ফ্লোয়েম টিস্যুর মাধ্যমে পাতায়
উৎপাদিত শর্করা এবং মূলে সঞ্চিত খাদ্য একই সাথে উপরে নিচে পরিবাহিত হয়।

২.৩.২ প্রাণিটিস্য

বহুকোষী প্রাণিদেহে অনেক কোষ একত্রে কোনো বিশেষ কাজে নিয়োজিত থাকে । GSS SAT কোষ
থেকে উৎপন্ন হয়ে এক বা একাধিক ধরনের কিছুসংখ্যক কোষ জীবদেহের কোনো নির্দিষ্ট স্থানে অবস্থান
করে সমস্টিগতভাবে একটা কাজে নিয়োজিত থাকলে এ কোষগুলো সমফ্টিগতভাবে টিস্যু (Tissue)
বা তন্ত্র তৈরি করে। একটি টিস্যুর কোষগুলোর উৎপত্তি, কাজ এবং গঠন একই ধরনের হয়। টিস্যু নিয়ে
আলোচনাকে APSE (Histology) বলে। কোষ এবং টিস্যুর মধ্যে পার্থক্য খুবই নির্দিষ্ট । কোষ হচ্ছে
টিস্যুর গঠনগত ও কার্যকরী একক, যেমন লোহিত রক্তকণিকা, শ্বেত রন্তকণিকা এবং অণুচক্রিকা বিভিন্ন
ধরনের রন্তকোষ। আবার এরা একত্রে তরল যোজক টিস্যু নামে এক ধরনের টিস্যু হিসেবে পরিচিত।
তরল যোজক টিস্যু রন্তু দেহের বিভিন্ন প্রয়োজনীয় শারীরবৃত্তীয় কাজে অংশ নেয়।

মানবদেহে নানা ধরনের কোষ আছে, যারা ভিন্ন ভিন্ন কাজে নিয়োজিত। মানবদেহের স্নায়ুকোষ দেহজুড়ে
জালের মতো ছড়িয়ে থাকে। দেহের যেকোনো অংশের উদ্দীপনা গ্রহণ করে মস্তিষ্কে প্রেরণ করা, আবার
মস্তিষ্কের কোনো বার্তা শরীরের নির্দিষ্ট অংশে পৌঁছে দেওয়াই এদের SIT! চোখের স্াযুকোষগুলো
দেখতে এবং কানের ফ্লায়ুকোষগুলো শুনতে সাহায্য করে। মানুষের চোখের মতো বিভিন্ন ধরনের গ্নায়ুকোষ
না থাকায় বেশিরভাগ প্রাণীই পৃথিবীর দৃশ্যমান বস্তুগুলো রঙিন হিসেবে দেখতে পারে না, অনেক প্রাণী
শুধু দিনে বা রাতে দেখতে পায়। আমাদের কাজকর্মে, হাঁটা-চলায় এবং নড়াচড়ায় পেশিকোষ ব্যবহৃত
হয়। তিন ধরনের ASCH মানব দেহের বিভিন্ন কাজে নিয়োজিত। লোহিত রক্তুকণিকা কোষগুলো
ফুসফুসে অক্সিজেন গ্রহণ করে এবং হৃদযন্ত্রের সাহায্যে ধমনির মাধ্যমে কৈশিকনালি হয়ে দেহের প্রতিটি

ফর্মা-৫, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

৩৪ জীববিজ্ঞান

কোষে অক্সিজেন সরবরাহ করে। শ্বেত রন্তকণিকা দেহের রোগ প্রতিরোধ করে। রন্তের অণুচক্রিকা
কোষগুলো শরীরের কেটে যাওয়া অংশ থেকে রক্তক্ষরণ বন্ধ করতে সাহায্য করে। শরীরের ত্বকীয়
কোষগুলো দেহের আবরণ দেওয়া ছাড়াও শরীরের অবস্থানভেদে বিভিন্ন কাজ করে থাকে । মাথার ত্বকীয়
কোষগুলো থেকে চুল গজিয়ে থাকে । শরীরের ত্বকের ঘাম নির্গমনকারী কোষগুলো নির্দিষ্ট স্থানে ঘাম
নির্গত করে। অস্থিকোষ দেহে অস্থি অথবা কোমলাস্থি তৈরি করে দেহের দৃঢ়তা দিয়ে থাকে 1 দেহের
আকার, গঠন, অস্থির বৃদ্ধি ইত্যাদিতে অস্থিকোষের অবদান বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।

প্রাণিটিস্যুর প্রকারভেদ: প্রাণিটিস্যু তার গঠনকারী কোষের সংখ্যা, বৈশিষ্ট্য এবং তাদের নিঃসৃত
পদার্থের বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে প্রধানত চার ধরনের হয়__ আবরণী টিস্যু, যোজক টিস্যু, পেশি টিস্যু এবং

any টিস্যু

(a) আবরণী টিস্যু (Epithelial Tissue)

এই টিস্যু বিভিন্ন অঙ্গের আবরণ (lining) হিসেবে কাজ করে। তবে অঙ্জকে আবৃত রাখাই আবরণী
টস্যুর একমাত্র কাজ নয়। এই টিস্যুর কাজ হলো: অঞ্জাকে আবৃত রাখা, সেটিকে বাইরের
আঘাত থেকে রক্ষা (protection) করা, প্রোটিনসহ বিভিন্ন পদার্থ ক্ষরণ বা নিঃসরণ (secretion) করা,
বিভিন্ন পদার্থ শোষণ (absorption) করা এবং কোষীয় স্তর পেরিয়ে সুনির্দিষ্ট পদার্থের পরিবহণ
(transcellular transport) করা |

আবরণী টিস্যুর কোষগুলো ঘন সন্নিবেশিত এবং একটি ভিত্তিপর্দার উপর বিন্যস্ত থাকে। কোষের
আকৃতি, প্রাণিদেহে তার অবস্থান এবং কাজের প্রকৃতিভেদে এ টিস্যু তিন ধরনের হয়। যেমন:

€) স্কোয়ামাস আবরণী টিস্যু (Squamous Epithelial Tissue): এই টিস্যুর কোষগুলো মাছের
আঁশের মতো চ্যাপটা এবং এদের নিউক্লিয়াস বড় আকারের হয়। উদাহরণ: Yaa বোম্যাস ক্যাপসুল
প্রাচীর। এই টিস্যু প্রধানত আবরণ ছাড়াও ছাঁকনির কাজ করে থাকে।

(ii) কিউবয়ডাল আবরণী টিস্যু (cuboidal Epithelial Tissue): এই টিস্যুর কোষগুলো ঘনাকার
বা কিউব আকৃতির অর্থাৎ কোষগুলোর HG, প্রস্থ এবং উচ্চতা প্রায় সমান। উদাহরণ: বৃক্কের সংগ্রাহক

ARH কো
হিিশল
চিত্র ২.১৬: স্কোয়ামাস চিত্র ২.১৭: কিউবয়ডাল চিত্র ২.১৮: কলামনার

(আইশাকার) আবরণী টিস্যু (ঘনাকৃতি) আবরণী টিস্য (্তভ্ভাকার) এপিথেলিয়াল টিস্যু

?ঁ

ow

জীবকোষ ও টিস্যু ৩৫

নালিকা। এই টিস্যু প্রধানত পরিশোষণ এবং আবরণ কাজে লিপ্ত থাকে |

(iii) কলামনার আবরণী টিস্যু (columnar Epithelial Tissue): এই টিস্যুর কোষসমূহ স্তম্ভের
মতো সরু এবং AR উদাহরণ: প্রাণীর অন্ত্রের অন্তঃপ্রাচীরের কোষগুলো প্রধানত ক্ষরণ, রক্ষণ এবং
শোষণের কাজ করে থাকে।

প্রাণিদেহে ভিত্তিপর্দার উপর সঙ্জিত কোষগুলোর সংখ্যার ভিত্তিতে এপিথেলিয়াল বা আবরণী টিস্যুকে
তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা:

(i) সাধারণ আবরণী টিস্যু: ভিত্তিপর্দার উপর কোষসমূহ এক স্তরে সঙ্জিত। উদাহরণ: বৃক্ধের বোম্যান্স
ক্যাপসুল, বৃক্কের সংগ্রাহক নালিকা, TH প্রাটীর।

(ii) Hess আবরণী টিস্যু: ভিত্তিপর্দার উপর কোষগুলো একাধিক স্তরে সঙ্জিত। এমন স্ট্রযাটিফাইড
আবরণী টিস্যুও আছে, যার স্তরের সংখ্যা মিনিটের মধ্যে পাল্টে যেতে পারে_-কখনো দেখা যায় তিন-
চারটি স্তর আবার পরক্ষণেই দেখা যায় সাত-আটটি স্তর। তাই একে বলে ট্রানজিশনাল আবরণী। উদাহরণ:
মেরুদণ্ডী প্রাণীদের |

(iii) সিউডোস্ট্র্যাটিফাইড আবরণী টিস্যু: এই টিস্যুর কোষগুলো ভিত্তিপর্দার উপর এক স্তরে বিন্যস্ত
থাকে | তবে কোষগুলো বিভিন্ন উচ্চতার হওয়ায় এই টিস্যুকে দেখতে স্তরীভূত টিস্যু মনে হয়। উদাহরণ
ট্রাকিয়া।

20) ee
7 |
পরি

চিত্র ২.১৯: স্ট্রযাটিফাইড চিত্র 2.20: সিউডো
(স্তরীভূত) বা যৌগিক আবরণী টিস্যু স্ট্যাটিফাইড এপিথেলিয়াল টিস্যু

আবরণী টিস্যুর কোষগুলো আবার বিভিন্ন কাজের জন্য নানাভাবে রুপান্তরিত হয়। যেমন:

(i) সিলিয়াযুন্ত আবরণী টিস্যু: মেরুদণ্ডী প্রাণীদের শ্বাসনালির প্রাচীরে দেখা যায়।

(ii) ফ্লাজেলাযুন্ত আবরণী টিস্যু: হাইড্রার এন্ডোডার্মে থাকে।

(iii) ক্ষণপদযুন্ত আবরণী টিস্যু: হাইড্রার এন্ডোডার্মে এবং মেরুদণ্তী প্রাণীদের অন্দরে দেখা যায়।

(iv) জনন অঙ্গের আবরণী টিস্যু: বিশেষভাবে রুপান্তরিত আবরণী টিস্যু, যা থেকে শুকাণু এবং ডিম্বাণু
কোষ উৎপন্ন হয়। এরা প্রজননে অংশগ্রহণ করে প্রজাতির ধারা অক্ষুণ্ন ANCA |

৩৬ জীববিজ্ঞান

(v) গ্রন্থি আবরণী টিস্যু: বিভিন্ন ধরনের রস নিঃসরণ করে।

আবরণী টিস্যু কোনো অঙ্জের বা নালির ভিতরের ও বাইরের অংশ তৈরি করে থাকে । আবার এই টিস্যু
রূপান্তরিত হয়ে রক্ষণ, ক্ষরণ, শোষণ, ব্যাপন, পরিবহণ- এই সব কাজে অংশ নেয়। আবরণী টিস্যু
রূপান্তরিত হয়ে গ্রন্থি টিস্যু এবং জনন টিস্যুতে পরিণত হয় এবং দেহের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজে অংশগ্রহণ
করে থাকে।

(৮) যোজক টিস্যু (Connective Tissue)
যোজক বা কানেকটিভ টিস্যুতে মাতৃকার (Matrix) পরিমাণ তুলনামূলকভাবে বেশি এবং কোষের সংখ্যা
কম। গঠন এবং কাজের ভিত্তিতে কানেকটিভ টিস্যু প্রধানত তিন ধরনের হয়। যথা-

(i) FRI যোজক fey (Fibrous Connective Tissue): এই ধরনের যোজক টিস্যু দেহত্বকের
নিচে পেশির মধ্যে থাকে । এদের মাতৃকায় বিভিন্ন ধরনের তন্তুর আধিক্য দেখা যায়।

(ii) স্কেলিটাল যোজক টিস্যু (Skeletal Connective Tissue): দেহের অভ্যন্তরীণ কাঠামো
গঠনকারী টিস্যুকে স্কেলিটাল যোজক টিস্যু বলে। এই টিস্যু দেহের অভ্যন্তরীণ কাঠামো গঠন করে।
দেহকে নির্দিষ্ট আকৃতি এবং দৃঢ়তা দেয়। অঙ্জ সথ্গালন এবং চলনে সহায়তা করে। মস্তিষ্ক, IGA,
ফুসফুস, হৎপিণ্ড- এরকম দেহের নরম ও নাজুক অঙ্জগুলোকে রক্ষা করে। বিভিন্ন ধরনের রম্তকণিকা
উৎপাদন করে। এচ্ছিক পেশিগুলোর সংযুস্তির ব্যবস্থা করে। গঠনের ভিত্তিতে স্কেলিটাল যোজক টিস্যু
দুধরনের হয়। যেমন: কোমলাস্থি এবং অস্থি।

কোমলাস্থি (Cartilage): কোমলাস্থি এক ধরনের নমনীয় স্কেলিটাল যোজক টিস্যু। মানুষের নাক
ও কানের পিনা কোমলাস্থি দিয়ে তৈরি।

অস্থি: অস্থি বিশেষ ধরনের দৃঢ়, ভঙ্গুর এবং অনমনীয় স্কেলিটাল কানেকটিভ টিস্যু। এদের মাতৃকায়
ক্যালসিয়াম-জাতীয় পদার্থ জমা হয়ে অস্থির দৃঢ়তা প্রদান করে।

(iii) তরল যোজক টিস্যু (Fluid connective
tissue): তরল টিস্যুর মাতৃকা তরল। মাতৃকায়
বিভিন্ন ধরনের জৈব পদার্থ দ্রবীভূত অবস্থায়
থাকে। এই টিস্যুর প্রধান কাজ দেহের অভ্যন্তরে
বিভিন্ন দ্রব্যাদি পরিবহণ করা, রোগ প্রতিরোধ
করা এবং রন্তু জমাট বাধায় বিশেষ ভূমিকা
রাখা । তরল যোজক টিস্যু দুই ধরনের, রন্তু
এবং লসিকা।

জীবকোষ ও টিস্যু a

WE: রন্তু এক ধরনের ক্ষারীয়, ঈষৎ লবণান্ত এবং লালবর্ণের তরল যোজক টিস্যু। ধমনি, শিরা ও
কৈশিকনালির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে রন্তু অভ্যন্তরীণ পরিবহণে অংশ নেয়। উষ্ণ AGATA প্রাণীর দেহে
রক্ত তাপমাত্রার ভারসাম্য রক্ষা করে। রক্তের উপাদান দুটি__ রন্তরস (55%) এবং ABCA (45%) |
ASAT (Plasma) TSA তরল অংশ, এর রং ঈষৎ হলুদাভ। এর প্রায় 91-92% অংশ পানি এবং 8-9% অংশ
জৈব ও অজৈব পদার্থ। এসব রন্তরসের ভিতর বিভিন্ন ধরনের প্রোটিন এবং বর্জ্য পদার্থ থাকে। ASCH
তিন ধরনের, যথা- লোহিত রন্তুকোষ (Erythrocyte বা Red blood cells বা RBC), শ্বেত
রন্তকোষ (Leukocyte বা white blood cells বা WBC) এবং অণুচক্কিকা (Thrombocytes
বা Blood platelet): লোহিত রক্তুকোষ হিমোগ্লোবিন নামে একটি লৌহজাত যৌগ থাকে, যার জন্য
রন্তু লাল হয়। হিমোগ্লোবিন অক্সিজেনের সঙ্গে যুক্ত হয়ে একটি অক্সিহিমোগ্োবিন যৌগ গঠন করে এবং
শরীরের বিভিন্ন স্থানে অক্সিজেন পরিবহণ করে। শ্বেত ASCH জীবাণু ধ্বংস করে দেহের প্রকৃতিগত
আত্মরক্ষায় অংশ নেয়। মানবদেহে বেশ কয়েক ধরনের শ্বেত রন্তকোষ থাকে । অণুচকিকা রন্তু জমাট

ry

চিত্র 2.22: বিভিন্ন ধরনের রন্তকোষ

বাঁধায় অংশ নেয়। ষষ্ঠ অধ্যায়ে রন্তু নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে।

লসিকা: মানবদেহে বিভিন্ন টিস্যুর মধ্যবর্তী ফাঁকা স্থানে (Intercellular space) যে জলীয় পদার্থ জমা
হয় তাকে লসিকা বলে। এগুলো ছোট নালির মাধ্যমে সংগৃহীত হয়ে একটি আলাদা নালিকাতন্জ গঠন
করে, যাকে লসিকাতন্ত্র (Lymphatic system) বলে। লসিকা ঈষৎ ক্ষারীয় স্বচ্ছ হলুদ বর্ণের তরল
পদার্থ। এর মধ্যে কিছু রোগপ্রতিরোধী কোষ থাকে, এদের লসিকাকোষ (Lymphoid cell) বলে।

(c) পেশি টিস্যু (Muscular Tissue)

SAT মেসোডার্ম থেকে তৈরি সংকোচন ও প্রসারণক্ষম বিশেষ ধরনের টিস্যুকে পেশি টিস্যু বলে। এদের
মাতৃকা প্রায় অনুপস্থিত। পেশিকোষগুলো সরু, লম্বা এবং তন্তুময়। যেসব SSCS আড়াআড়ি ডোরাকাটা
থাকে, তাদের ডোরাকাটা পেশি (Striated muscle) এবং ডোরাবিহীন তন্তুকে মসৃণ পেশি (Smooth
muscle) বলে। পেশিকোষ সংকোচন এবং প্রসারণের মাধ্যমে দেহের বিভিন্ন Get সঞ্চালন, চলন ও

৩৮ জীববিজ্ঞান

a= k=

হৎপেশি
লন ২.২৩: বিভিন্ন ধরনের পেশি
অভ্যন্তরীণ পরিবহণ ঘটায়। অবস্থান, গঠন এবং কাজের ভিত্তিতে পেশি টিস্যু তিন ধরনের, এচ্ছিক
পেশি, অনৈচ্ছিক পেশি এবং হৃৎপেশি।
(i) এচ্ছিক পেশি (Voluntary) বা ডোরাকাটা পেশি (Striated muscle): এই পেশি প্রাণীর
ইচ্ছানুষায়ী সংকুচিত বা প্রসারিত হয়। এচ্ছিক পেশিটিস্যুর কোষগুলো নলাকার, শাখাবিহীন ও আড়াআড়ি
ডোরাযুন্ত হয়। এদের সাধারণত একাধিক নিউক্লিয়াস থাকে । এই পেশি দ্রুত সংকুচিত এবং প্রসারিত

হতে পারে। এচ্ছিক পেশি অস্থিতত্রের সংলগ্ন থাকায় একে কঙ্কালপেশিও বলে | উদাহরণ: মানুষের হাত
এবং পায়ের পেশি।

(ii) অনৈচ্ছিক পেশি (Involuntary muscle) বা মস্ণ পেশি (Smooth muscle): এই পেশি
টিস্যুর সংকোচন ও প্রসারণ প্রাণীর ইচ্ছাধীন নয়। এ পেশি কোষগুলো মাকু আকৃতির । এদের গায়ে
আড়াআড়ি দাগ থাকে না। এজন্য এ পেশিকে মসৃণ পেশি বলে। CHAS প্রাণীদের রন্তনালি, পৌষ্টিকনালি
ইত্যাদির প্রাচীরে অনৈচ্ছিক পেশি থাকে 1 অনৈচ্ছিক পেশি প্রধানত দেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্জাদির সঞ্চালনে
অংশ নেয়। যেমন : খাদ্য হজম প্রক্রিয়ায় অন্ত্রের ক্রমসংকোচন।

(iit) কার্ডিয়াক পেশি বা হৃৎপেশি (Cardiac muscle): এই পেশি মেরুদণ্ডী প্রাণীদের হৃৎপিণ্ডের
এক বিশেষ ধরনের অনৈচ্ছিক পেশি। এই টিস্যুর কোষগুলো নলাকৃতি (অনেকটা এচ্ছিক পেশির মতো),
শাখান্বিত ও আড়াআড়ি age: এ টিস্যুর কোষগুলোর মধ্যে ইন্টারক্যালাটেড ডিস্ক (10670818150
disc) থাকে | এদের সংকোচন ও প্রসারণ প্রাণীর ইচ্ছাধীন নয়। অর্থাৎ কার্ডিয়াক পেশির গঠন এচ্ছিক
পেশির মতো হলেও কাজ অনৈচ্ছিক পেশির মতো । তাই একে এচ্ছিক-অনৈচ্ছিক পেশিও বলে। কার্ডিয়াক
পেশির কোষগুলো শাখার মাধ্যমে পরস্পর যুন্তু থাকে। হৃৎপিণ্ডের সব কার্ডিয়াক পেশি সমন্বিতভাবে
সংকুচিত ও প্রসারিত হয়। মানব Gt সৃষ্টির একটা বিশেষ পর্যায় থেকে মৃত্যুর পূর্বমুহূর্ত পর্যন্ত
হৃৎপিণ্ডের কার্ডিয়াক পেশি একটা নির্দিষ্ট গতিতে সংকুচিত ও প্রসারিত হয়ে দেহের মধ্যে রক্ত

জীবকোষ ও টিস্যু ৩৯

(৭) ay টিস্যু (Nerve tissue)

দেহের বিশেষ সংবেদী কোষ নিউরন বা গ্নায়ুকোষগুলো
একত্রে Ar টিস্যু গঠন করে। Ay টিস্যু অসংখ্য
নিউরন দিয়ে গঠিত। এর গঠন সম্পর্কে তোমরা দশম
অধ্যায়ে আরও বিস্তারিতভাবে জানতে পারবে।

স্নায়ু টিস্যু পরিবেশ থেকে উদ্দীপনা, যেমন তাপ,
স্পর্শ, চাপ ইত্যাদি গ্রহণ করে দেহের ভিতরে মস্তিষ্কে
বহন করে এবং মস্তিষ্কের বিশ্লেষণের পর সিদ্ধান্ত
অনুযায়ী By কাজ করে থাকে। একটি আদর্শ
নিউরনের দুটি অংশ- কোষদেহ এবং প্রলম্বিত অংশ।
AAAS অংশ আবার দুই ধরনের- আ্যাক্সন এবং ডেনড্রাইট।
নিউরন কোষ বহুভূজাকৃতি এবং নিউক্রিয়াসযুস্ত। কোষের

এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম ইত্যাদি থাকে। তবে নিউরনের

সাইটোপ্লাজমে সক্রিয় সেন্ট্রিওল থাকে না বলে নিউরন

বিভাজিত হয় না। কোষদেহের চারদিকের শাখাযুন্ত

চিত্র ২.২৪: একটি নিউরন
ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র AAS অংশকে ডেনদ্রন বলে। ডেনদ্রন থেকে যে শাখা বের হয়, তাদের ডেনড্রাইট বলে।

ডেনড্রাইটের সংখ্যা এক বাএকাধিক হতে পারে। নিউরনের কোষদেহ থেকে একটি লম্বা স্নাযুতন্তু WATS
নিউরনের ডেনড্রাইটের সাথে যুক্ত থাকে, তাকে PBA বলে। একটি নিউরনের একটি মাত্র GSA থাকে।
পরপর দুটি নিউরনে প্রথমটির ত্যাক্সন এবং পরেরটির ডেনড্রাইটের মধ্যে একটি ফ্লায়ুসন্ধি গঠিত হয়,
তাকে সিন্যাপস (Synapse) বলে। সিন্যাপসের মধ্য দিয়েই একটি নিউরন থেকে উদ্দীপনা পরবর্তী
নিউরনে পরিবাহিত হয়। স্নায়ুটিস্যু উদ্দীপনা গ্রহণ করে মস্তিষ্কে প্রেরণ করে এবং মস্তিষ্ক তাতে সাড়
দেয়। উচ্চতর প্রাণীতে স্নায়ুটিস্যু স্মৃতি সংরক্ষণ (Memorise) করাসহ দেহের বিভিন্ন অঙ্জের কাজ
নিয়ন্ণ এবং তাদের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে।

অনেকের মধ্যে একটা ধারণা প্রচলিত আছে যে, আমরা আমাদের মস্তিষ্কের মাত্র দশ শতাংশ ব্যবহার
করতে পারি। ধারণাটি সঠিক নয়। প্রকৃতপক্ষে স্বাভাবিক অবস্থায় মানুষ বা অন্য সব প্রাণী তার
মস্তিষ্কের একশো শতাংশ ব্যবহার করে থাকে৷ এটা ঠিক যে, সবসময় একই সাথে মস্তিষ্কের সকল
অংশ সমানভাবে সক্রিয় থাকে না। কিন্তু মস্তিষ্কের সবগুলো অংশ কখনো না কখনো আমরা কোনো
না কোনোভাবে ব্যবহার করে থাকি।

৪০ জীববিজ্ঞান

২.৪ অঙ্জ ও তন্ত্র

এক বা একাধিক টিস্যু দিয়ে তৈরি এবং একটা নির্দিষ্ট কাজ করতে সক্ষম প্রাণিদেহের অংশবিশেষকে
Gel (Organ) বলে। অর্থাৎ কোনো অঙ্জে একই অথবা একাধিক ধরনের টিস্যু থাকে এবং সেই GST
কোনো না কোনো নির্দিষ্ট কাজ করতে পারে। দেহের অঙ্ঞসমূহ নিয়ে জীববিজ্ঞানের যে শাখায় আলোচনা
করা হয়, তাকে অঙ্জাসংস্থানবিদ্যা (Morphology) বলে।

অবস্থানভেদে মানবদেহে দুধরনের THY আছে। চোখ, কান, নাক, হাত, পা, মাথা-_ এগুলো বাহ্যিক
অঙ্জা। বাহ্যিক অঙ্জসংস্থান সম্বন্ধে জীববিজ্ঞানের যে শাখায় বিশদভাবে আলোচনা করা হয়, তাকে
বহিঃঅজ্ঞসংস্থান (External Morphology) বলে। আর জীবদেহের ভিতরের অঙ্ঞগুলো সম্বন্ধে
জীববিজ্ঞানের যে শাখায় বিশদভাবে আলোচনা করা হয়, তাকে অন্তঃঅগ্জাসংস্থান (Internal
morphology বা Anatomy) বলে। পাকস্থলী, ডিওডেনাম, ইলিয়াম, মলাশয়, হৃৎপিণ্ড, age,
BU, Al, ফুসফুস, Js, শুক্রাশয়, ডিম্বাশয়- এগুলো হচ্ছে মানবদেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্গ ।

পরিপাক, শ্বসন, রেচন, প্রজনন ইত্যাদি শারীরবৃত্তীয় কাজ করার জন্য প্রাণিদেহে কতগুলো অর

সমন্বয়ে বিভিন্ন তন্দ্র গঠিত হয়। নিচে মানবদেহের কয়েকটি উল্লেখযোগ্য তন্দ্রের ধারণা দেওয়া হলো।
পরবর্তী অধ্যায়গুলোতে এগুলো নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে।

(a) পরিপাকতন্ত্র (Digestive system)

এই তন্ত্র খাদ্যগ্রহণ, পরিপাক, শোষণ এবং অপাচ্য খাদ্যাংশ নিষ্কাশনের সাথে জড়িত। পরিপাকতন্দ্ের
দুটি প্রধান অংশ থাকে, যথা: পৌষ্টিক নালি (digestive canal) এবং পৌফষ্টিক গ্রন্থি (digestive
glands) | মুখছিদ্র, মুখগহবর, গলবিল, অন্ননালি, পাকস্থলী, ডিওডেনাম, ইলিয়াম, রেকটাম বা মলাশয়
এবং পায়ুছিদ্র নিয়ে ois নালি গঠিত। মানুষের লালাগ্রন্থি, যকৃৎ এবং GaP পৌস্টিক গ্রন্থি
হিসেবে কাজ করে৷ এসব গ্রন্থির নিঃসৃত রস খাদ্য পরিপাকে সহায়তা করে।

(০) শ্বসনতত্জ (Respiratory system)

AMY, গলবিল, aie, Gio, gear, skeen, আযালভিওলাই এবং একজোড়া ফুসফুস নিয়ে
মানুষের শ্বসনতত্্র গঠিত। এই oH পরিবেশ থেকে গৃহীত অক্সিজেনের সাহায্যে মানুষের দেহের সঞ্চিত
খাদ্য থেকে জারণ প্রক্রিয়ায় AS উৎপাদন করে। এ শন্তি দেহের দৈনন্দিন কাজে সহায়তা করে।

(c) AYU (Nervous system)

দেহের বাইরের এবং ভিতরের উদ্দীপনা গ্রহণ করা এবং সে অনুযায়ী Varyg প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করা এই
তন্ত্রের কাজ। মস্তিষ্ক, FARTS এবং sales Hy নিয়ে স্নায়ুতন্্ গঠিত। এছাড়া স্বয়ংক্রিয় WPT
নামে AVS আরও একটি অংশ আছে। গ্নাযূতন্বের এই অংশ দেহের অনৈচ্ছিক পেশির কাজগুলো
নিয়ন্রণ করে।

(9) রেচনতত্জ্র (Excretory system)

বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় বিপাক ক্রিয়ার ফলে শরীরে উপজাত দ্রব্য হিসেবে নাইট্রোজেন ঘটিত বর্জ্য পদার্থ
তৈরি হয়। এসব বর্জ্য পদার্থ সাধারণত দেহের জন্য ক্ষতিকর এবং দেহ থেকে নিষ্কাশনের প্রয়োজন
হয়। দেহ থেকে এসব অপ্রয়োজনীয় বর্জ্য পদার্থ নিষ্কাশন করার পদ্ধতিকে রেচন প্রক্রিয়া বলে।
যে তন্দের সাহায্যে রেচন প্রক্রিয়া সম্পাদিত হয়, তাকে রেচনতত্্র বলে। একজোড়া বৃক্ধ, একজোড়া
ইউরেটার, একটি মুত্রথলি এবং একটি মৃত্রনালি ইউরো) নিয়ে মানুষের রেচন তত্র গঠিত।

চিত্র ২.২৫: মানবদেহের বিভিন্ন তন্দ্রের সরল চিত্র

ফর্মা-৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

৪২ জীববিজ্ঞান

(৪) জননতন্দ্র (Reproductive system)

তির ধারাকে বিলুপ্ত হওয়া থেকে রক্ষা করার জন্য এই তন্র নিজস্ব বৈশি্টযযুন্ত নতুন প্রজন্ম সৃষ্টির
লক্ষ্যে গ্যামেট (অর্থাৎ শুক্রাণু ও ডিম্বাণু) তৈরি করে। এটি ভ্রুণ ও শিশু ধারক অঙ্জ নিয়ে গঠিত হয়।
সাধারণত পরিণত বয়সে জননতন্দের মাধ্যমে প্রাণী প্রজনন ক্ষমতা অর্জন করে। এভাবে প্রজননের
মাধ্যমে প্রজাতির ধারা অব্যাহত থাকে। মানুষ একলিঙ প্রাণী। পুরুষ মানুষের দেহে পুরুষ প্রজননতন্দ
এবং নারীর দেহে স্ত্রী প্রজননতন্ত্র থাকে।

(0 ত্বকতন্র (Integumentary system)

দেহের বাইরের দিকে যে আচ্ছাদনকারী আবরণ থাকে, তাকে ত্বক বা চামড়া (skin) বলে। কিছু ক্ষুদ্র
ক্ষুদ্র গ্রন্থিযুন্ত এই ত্বক দেহকে আচ্ছাদন করে, বাইরের আঘাত এবং জীবাণুর আক্রমণ থেকে রক্ষা PCA |
এছাড়া দেহের জলীয় অংশকে দেহের ভিতর সংরক্ষণ করে।

(৪) অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিতন্ত্র (Endocrine system)

প্রাণিদেহে কতগুলো নালিহীন বা অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি আছে। এসব গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রসকে হরমোন
বলে। পরিবহন করার জন্য এর কোনো নির্দিষ্ট নালি থাকে না। শুধু ACSA মাধ্যমে এক স্থান থেকে
অন্য স্থানে হরমোন পরিবাহিত হয়। পিটুইটারি, থাইরয়েড, প্যারাথাইরয়েড, অগ্ন্যাশয়ের আইলেটস
অব ল্যাঙ্গারহ্যানস, সুপ্রারেনাল ইত্যাদি গ্রন্থির সমস্বয়ে অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিতন্ত্র গঠিত।

২.৫ অণুবীক্ষণ TA

যোদ্ধার কাছে যেমন অস্ত্র, জ্যোতির্বিজ্ঞানীর কাছে যেমন yard যন্ত্র, ঠিক তেমনি জীববিজ্ঞানের
শিক্ষার্থীদের কাছে অণুবীক্ষণ যন্ত্র একটি অপরিহার্য গবেষণা সহায়ক উপকরণ । এর সাহায্যে অতি
ক্ষুদ্র কোনো বস্তুকে বহুগুণ বড় করে দেখা যায়। তোমাদের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে যে যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্ত্র
রয়েছে, তাতে আলোর সাহায্যে এসব ক্ষুদ্র বস্তু দেখার ব্যবস্থা আছে। এসব অণুবীক্ষণ যন্ত্রকে আলোক
অণুবীক্ষণ যন্ত্র বলে। আলোর বদলে ইলেকট্রন ব্যবহার করা হয় যে অণুবীক্ষণ AH, তাকে ইলেকট্রন
(ইলেকট্রনিক নয়) অণুবীক্ষণ যন্ত্র বলে। আলোক অণুবীক্ষণ যন্ত্র দুধরনের, সরল অণুবীক্ষণ TH এবং
যৌগিক অণুবীক্ষণ TH

২.৫.১ সরল অণুবীক্ষণ যন্ত্র (Simple microscope)

এই অধুবীক্ষণ AH ফুটের উপরে একটি FW থাকে, যার সাথে একটি কাচের স্টেজ সংযুন্ত থাকে।
এই কাচের স্টেজে দুটো ক্লিপ লাগানো থাকে। স্ট্যান্ডের নিচের দিকে সম্মুখভাগে একটি আয়না রয়েছে।
স্তম্ভের উপরে একটি টানা নল এবং এর বাহুতে লেস ধরে রাখার জন্য আংটা থাকে । এই আংটায়

?ঁ

ow

ow

চিত্র ২.২৬: একটি সরল অথুবীক্ষণ TT |

লেস বসিয়ে এডজাস্টমেন্ট স্কু ঘুরিয়ে দ্রষ্টব্য বস্তুর উপর ফোকাস করা যায়। আয়না দিয়ে দ্রষ্টব্য
Pew আলো প্রতিফলিত করে পরীক্ষার কাজ শুরু করতে হবে। যে ভিত্তির উপর যন্ত্রটি দাঁড়িয়ে,
সেটিকে ফুট বলে।

২.৫.২ যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্ত্র (Compound Microscope)

যৌগিক অণুবীক্ষণ যন্ত্র কীভাবে ব্যবহার করতে হয় তা জানার পূর্বে এর বিভিন্ন অংশগুলোর নাম জেনে
নেওয়া প্রয়োজন । অণুবীক্ষণ যন্দ্রের চিত্রটি লক্ষ করো।

স্ট্যান্ড: এটি বেজ-এর উপর দণ্ডায়মান একটি উল্লম্ব পিলার।
আর্ম: স্ট্যান্ড-এর উপরের দিকে বাঁকানো অংশকে আর্ম বলে।
ফুট: স্ট্যান্ড-এর নিচের দিকে পাটাতনের মতো অংশটির নাম ফুট।
স্টেজ: আর্ম-এর নিচের অংশে স্টেজ লাগানো ATH

বডি টিউব: অণুবীক্ষণ aH উপরের দিককার একটি নলাকার অংশ যার একপ্রান্তে আইপিস এবং
অপর প্রান্তে অবজেকটিভ লেন্সগুলো লাগানো থাকে।

৪ জীববিজ্ঞান

নোজপিস ও অবজেকটিভ: বডি টিউবের নিচের দিকের ঘূর্ণনশীল অংশটিকে নোজপিস বলে। এতে
তিনটি অবজেকটিভ (লেস) লাগানো থাকে, যথা- লো পাওয়ার অবজেকটিভ (10x-12x), হাই পাওয়ার
অবজেকটিভ (40x-45x), অয়েল ইমারশন অবজেকটিভ (100%)। কোনো কোনো ACH অবশ্য আরও
একটি অবজেকটিভ থাকে, যাকে বলে স্কিনিং অবজেকটিভ (4x-5x) | এখানে x এর সাথে উল্লিখিত
সংখ্যাগ্তলো নির্দেশ করছে যে, উক্ত লেন্স বা লেন্স সমবায় দ্বারা কতগুণ বিবর্ধন ঘটে |

আইপিস: বডি টিউবের উপরের অংশে একটি (monocular) বা দুটি (binocular) আইপিস (লেন্স)
লাগানো থাকে। এর বিবর্ধন ক্ষমতা সাধারণত 10x-12x হয়।

ফাইন আ্যাডজাস্টমেন্ট নব: এটি একটি ছোট নব। এটিকে ঘুরিয়ে স্টেজকে ওঠা-নামা করানোর মাধ্যমে

স্লাইডকে লেন্সের ফোকাস দূরত্বের (focal length) ভিতরে বা বাইরে নেওয়া যায়। এটিকে অনেকখানি
ঘোরালে স্টেজের অল্প একটু সরণ ঘটে অর্থাৎ এটি দিয়ে ফোকাসের PH সমন্বয় করা হয়।

চিত্র 2.29: যৌগিক আলোক অণুবীক্ষণ যন্ত্রের বিভিন্ন অংশ

