দশম অধ্যায়: সমন্বয়

দৃঢ়তা প্রদান ও চলন

৯.৩ অস্থিসংক্রান্ত রোগ

(a) অস্টিওপৌরোসিস (Osteoporosis)

তোমরা আগে জেনেছ, অস্থির গঠন এবং দৃঢ়তার জন্য ক্যালসিয়াম একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। অস্থির

বৃদ্ধির জন্য চাই ভিটামিন এবং ক্যালসিয়াম-সমৃদধ খাদ্য। অস্টিওপোরোসিস ক্যালসিয়ামের অভাবজনিত

একটি রোগ।

বয়স্ক পুরুষ ও নারীদের সাধারণত এ রোগটি হয়। যেসব বয়স্ক পুরুষ বহুদিন যাবৎ স্টেরওয়েডযুন্ত

Bld সেবন করেন, তাদের ও নারীদের মেনোপজ (রজ-নিবৃত্তি, অর্থাৎ মাসিক চিরতরে বন্ধ হয়ে যাওয়া)

হওয়ার পর এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা বেশি। যারা অলস জীবন যাপন করেন কিংবা কায়িক পরিশ্রম কম

করেন, তাদেরও এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। তাছাড়া অনেক দিন ধরে আর্থাইটিসে (অস্থিসন্ধির

প্রদাহ) PAT এ রোগ হওয়

র আশঙ্কা অনেক বেশি হয়।

কারণ: দেহে খনিজ লবণ

বিশেষ করে ক্যালসিয়ামের ঘাটতির কারণে এ রোগটি হয়। নারীদের

মেনোপজ হওয়ার পর অস্থির ঘনত্ব এবং পুরুত্ব কমতে থাকে।

লক্ষণ

* অস্থি ভঙ্গুর হয়ে যায়, ঘনত্ব কমতে থাকে,
© পেশির শন্তি কমতে থাকে,

* পিঠের পিছন দিকে ব্যথা অনুভব হয়,
*  অস্থিতে ব্যথা অনুভব হয়।

রোগ নির্ণয়

ঘনত্বমাপক যন্দ্রের সাহায্যে অস্থির খনিজ পদার্থের এ রোগ নির্ণয় করা হয়। রোগের প্রাথমিক অবস্থায়

তেমন কোনো উপসর্গ দেখা

প্রতিকার

দেয় না। হঠাৎ করেই সামান্য আঘাতে কোমর বা দেহের অন্যান্য কোনো

*  পণ্ঝাশোর্ধ পুরুষ ও নারীদের দৈনিক 1200 মিলিগ্রাম (বা চিকিৎসক নির্দেশিত অন্য কোনো পরিমাণ)

ক্যালসিয়াম গ্রহণ করা।

*  ননিতোলা দুধ ও দুগ্ধজাত দ্রব্য গ্রহণ করা।
* কমলার রস, সবুজ শাকসবজি, সয়াদ্রব্য ও ক্যালসিয়াম-সমৃদ্ধ খাবার খাওয়া |

২০০ জীববিজ্ঞান

প্রতিরোধ

* যথেষ্ট পরিমাণে সূর্যালোকের সংস্পর্শে আসা।

* ক্যালসিয়াম ও ভিটামিন D সমৃদ্ধ খাদ্য গ্রহণ করা।

* নিয়মিত ব্যায়াম করা (যদি কেউ ইতোমধ্যে অস্টিওপোরোসিসে আক্কান্ত হয় তাহলে ব্যায়াম করার
আগে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে)।

* সুষম ও আঁশযুক্ত খাবার গ্রহণ Fat

(৮) রিউমাটয়েড আর্থাইটিস বা গেঁটে বাত (Rheumatoid Arthritis)

শতাধিক প্রকারের বাতরোগের মধ্যে রিউমাটয়েড Geox অন্যতম । সাধারণত বয়স্করা এ রোগে
আক্রান্ত হয়। কম বয়সী ছেলেমেয়েদের বেলায় গিঁটে ব্যথা বা যন্ত্রণা হওয়া রিউমেটিক ফিভার বা
বাতজ্বর (rheumatic fever) জাতীয় অন্য রোগের লক্ষণ হতে পারে ষ্ঠ অধ্যায় FSH) | অস্থিসন্ধির
অসুখের প্রকারভেদ অনুসারে চিকিৎসার পার্থক্য হয়। দুইজন Bis দুটি ভিন্ন প্রকারের অস্থিসন্ধির
অসুখে আক্রান্ত হলেও তাদের লক্ষণ আপাতদৃষ্টিতে একইরকম হতে পারে। সেক্ষেত্রে দুজনের ভিন্ন
প্রকারের চিকিৎসা প্রয়োজন। এজন্য বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের সাথে পরামর্শ ছাড়া বাতের চিকিৎসা করা
উচিত নয়। এতে উপকারের চেয়ে অপকার বেশি হতে পারে।

লক্ষণ
*  অস্থিসন্ধি বা গিঁটে প্রদাহ বা ব্যথা হয়
*  অস্থিসন্ধিগুলো শন্ত হয়ে যায়

© অস্থিসন্থি নাড়াতে কষ্ট হয়

প্রতিকার
বয়স্কদের বেলায় এ রোগ পুরোপুরি সারানো যায় না। তবে নিচের ব্যবস্থাগুলো নিলে কিছুটা উপশম
হয়।

* যন্ত্রণাদায়ক গিঁটের উপর কুসুম গরম স্যাঁক নেওয়া।
*  ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী বেদনা উপশমকারী Sax সেবন ও সঠিক চিকিৎসা দিয়ে এ রোগের কষ্ট
থেকে আংশিক পরিত্রাণ পাওয়া যায়।

প্রতিরোধ
* চিকিৎসক নির্দেশিত পদ্ধতিতে নিয়মিত ব্যায়াম করা।

* সুষম ও আঁশযুক্ত খাদ্য গ্রহণ করা।

কাজ: তোমার এলাকায় পঞ্চাশোর্ধ মহিলাদের জীবনধারা, খাদ্যগ্রহণের তথ্য সংগ্রহ করো | তাদের

মধ্যে অস্টিওপোরোসিস ও আর্থাইটিস এর কারণ অনুসন্ধান করে লিপিবদ্ধ করো।

Oyama

=

১. কোনটি অস্থির বৈশিষ্ট্য?
ক. স্থিতিস্থাপক খ. তন্তুময়
গ. দৃঢ় ঘ. নরম
২. টেনডনের টিস্যু হচ্ছে_
1. ঘন ও সাদা তন্তুময়
ii, স্থিতিস্থাপকতা বেশি
17. গুচ্ছাকার ও সমান্তরালে বিন্যস্ত
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. ও ii খ. 1 ও iii

গ. 0 ও iii 4. i, ও iii

ফর্মা-২৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

জীববিজ্ঞান

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
৬০ বছরের রাহেলা বেগমের হাত-পায়ের গিঁটে ব্যথা হয়। তাঁর বড় বোন হাবিবা বেগম ঘাড় ও পিঠের

পিছনে ব্যথার জন্য তেমন কোনো কাজ করতে পারেন না। চিকিৎসক বলেছেন, তাঁর শরীরে

ক্যালসিয়ামের অভাবে হাড়গুলো ভঙ্গুর হয়ে গেছে।

৩. রাহেলা বেগম কোন রোগে আক্কান্ত?
ক. রিউমাটয়েড আগ্াইটিস খ. অস্টিওপোরোসিস
গ. রিউমেটিক ফিভার ঘ. অস্থির যক্ষ্মা

8, হাবিবা বেগমের রোগটি প্রতিরোধের উপায় হচ্ছে_
1. DAYS স্থানে বরফের সেঁক দেওয়া

1. নি

য়মিত সূর্যের আলোর সংস্পর্শে থাকা

iii. শ

কসবজি, ফলমূল, দুধ, ডিম, মাছ ইত্যাদি খাদ্য গ্রহণ

নিচের কোনটি সঠিক?

ক. ও 1 খ. 1 ও iii

গ. ii ও iii ঘ. i, ii iii

@ wires

১. ১২ বছরের নীতা অত্যন্ত চঞ্চল aged সে দিনের অনেকটা সময় দৌড়ঝাঁপ ও খেলাধুলা করে

কাটায়

| একদিন সে দৌড়াতে গিয়ে পায়ের গোড়ালিতে প্রচন্ড ব্যথা পায়। ডাক্তারের কাছে গেলে

তিনি বলেন, নীতার পায়ের দুটি হাড়ের সংযোগকারী পর্দা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে।

ক. অস্থি কাকে বলে?

খ. মেরুদন্ডে বিদ্যমান অস্থিসন্ধির প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো।

গ. নীতার আঘাতপ্রাপ্ত অংশটিকে দরজার কজার সাথে তুলনা করা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো।

ঘ. নীতার উল্লিখিত কাজের জন্য কী ধরনের দৈহিক সমন্বয় প্রয়োজন? বিশ্লেষণ করো ।

১. লিগামেন্ট কীভাবে কাজ করে? ব্যাখ্যা করো।

২. অস্টিওপোরোসিস কী? এর প্রতিরোধে করণীয় ব্যাখ্যা করো।

৩. কানের পিনায় কোন ধরনের স্কেলিটাল যোজক টিস্যু থাকে? ব্যাখ্যা করো।
৪. কাঁধে কোন ধরনের অস্থিসন্ধি বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো।

৫. টেনডন ও লিগামেন্টের মধ্যে পার্থক্য লেখো।

দশম অধ্যায়
সমন্বয় (co-ordination)

আমরা জানি, জীবদেহে শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়া বিক্রিয়া অবিরামভাবে চলছে। এ কাজগুলো একযোগে চলে বলে
এ কাজগুলোর মধ্যে সমন্বয় (co-ordination) একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপের
মধ্যে সমন্বয় না থাকলে জীবের জীবনে নানারকমের অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়।

উত্ভিদদেহের বিভিন্ন কাজ যেমন: প্রজনন, PCPA, অঙ্কুরোদগম, বিপাক, বৃদ্ধি, চলন ইত্যাদি সকল
শারীরবৃত্রীয় ক্রিয়ার মধ্যে একধরনের সমন্বয় লক্ষ করা যায়। মানবদেহেও তেমনি বিভিন্ন কাজের মধ্যে
সমন্বয় রয়েছে। উদাহরণ দেওয়ার জন্য ARG এবং হরমোনের সমন্বয়ের কথা বলা যায়।

এ অধ্যায়ে উদ্ভিদ ও মানবদেহে সংঘটিত বিভিন্ন সমন্বয় প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।

WAT ২০৫

® এ অধ্যায় শেষে আমরা_

© প্রাণীর সমহ্বয় প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব;

* স্নাৃতত্ত্রের প্রধান অংশসমূহের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;
* সাধারণ নিউরনের গঠন ও কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

© প্রতিবর্তী প্রতিক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব;

© আবেগ সঞ্চালন প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব;

* প্রাণরস বা হরমোনের প্রধান কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

*  প্রাণরস বা হরমোনের অস্বাভাবিকতার কারণ ও এটি থেকে সৃষ্ট প্রধান শারীরিক সমস্যাগুলো
বর্ণনা করতে পারব;

* স্ট্রোকের কারণ ও লক্ষণ বর্ণনা করতে পারব;

* স্ট্রোকে তাৎক্ষণিক করণীয় ও প্রতিরোধের উপায় বর্ণনা করতে পারব;

* স্নায়বিক বৈকল্যজনিত শারীরিক সমস্যার লক্ষণ, কারণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব;
* সমন্বয় কার্যক্রমে তামাক ও মাদকদ্রব্যের প্রভাব বিশ্লেষণ করতে পারব;

* হরমোনজনিত শারীরিক সমস্যা সৃষ্টির কারণ অনুসন্ধান করতে পারব;

*  পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করে তামাক ও মাদকত্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে সচেতনতা
সৃষ্টি করতে পারব;

* স্নায়ৃতন্ত্রে তামাক ও মাদকদ্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে সচেতন হব।

২৬ জীববিজ্ঞান

So.) উত্ভিদে সমন্বয়

প্রাণীর মতো উত্ভিদের প্রতিটি কোষেও বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় Srey একযোগে এবং প্রতিনিয়ত চলতে
থাকে। এ কাজগুলো একটি নিয়মশৃঙ্খলার মাধ্যমে সংঘটিত হয়, এ কারণে Vien জীবনে বিভিন্ন
শারীরবৃত্তীয় কর্মকাণ্ডের সমন্বয় (co-ordination) অপরিহার্য। এ সমন্বয় না থাকলে উদ্ভিদজীবনে
বিভিন্ন রকমের অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়।

নি

কটি উদ্ভিদের জীবনকালে সময়ের সাথে সামঞ্জস্য রেখে জীবনচকের পর্যায়গুলো, যেমন অঙ্কুরোদগম,
বৃদ্ধি ও বিকাশ, পুষ্পায়ন, ফল সৃষ্টি, পূর্ণতা, সুপ্তাবস্থা ইত্যাদি একটি সুশৃঙ্খল নিয়ম মেনে চলে। এসব
কাজে আবহাওয়া এবং জলবায়ুজনিত প্রভাবকগুলোর AHS লক্ষ করার মতো।

উ্ভিদের বৃদ্ধি এবং চলনসহ বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কাজগুলো প্রকৃতপক্ষে অত্যন্ত জটিল এবং চলমান। তা
সত্তেও এ কাজ অত্যন্ত সুশৃঙ্খলভাবে বিশেষ নিয়ম মেনে সম্পন্ন হয়, একটি কাজ কোনোভাবেই অন্য
কাজকে বাধা প্রদান করে না। লক্ষ-কোটি বছরের বিবর্তনের মাধ্যমে এমন সূক্ষ্ম সমন্বয় অর্জিত হয়েছে।

১০.১.১ ফাইটোহরমোন

যে জৈব রাসায়নিক পদার্থ উিদদেহে উৎপন্ন হয়ে উত্তিদের বৃদ্ধি এবং বিকাশ, বিভিন্ন ae সৃষ্টি
ইত্যাদি কাজ নিয়ন্ত্রণ করে, তাকে হরমোন বা প্রাণরস বলে। উদ্ভিদ হরমোনকে ফাইটোহরমোন
(Phytohormone) বলা হয়। কেউ কেউ ফাইটোহরমোনকে উদ্ভিদ বৃদ্বিকারক বস্তু (Plant growth
substances) হিসেবেও আখ্যায়িত করেছেন। অধিকাংশ বিজ্ঞানীদের মতে, যে রাসায়নিক উপাদানটি কোষে
উৎপন্ন হয় এবং উৎপত্তিস্থল থেকে বাহিত হয়ে দূরবর্তী স্থানের কোষ বা কোষপুঞ্জের কার্যাবলি নিয়ন্ত্রণ
করে, সেটাই হচ্ছে হরমোন (Hormone) | উ্ভিদের প্রতিটি কোষই হরমোন উৎপন্ন করতে পারে । এরা
কোনো you নয় তবে ক্ষুদ্রমাত্রায় উৎপন্ন হয়ে উদ্ভিদের বিভিন্ন জৈবিক কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। যেমন:
অক্সিন (Auxin), জিবেরেলিন (Gibberellin), সাইটোকাইনিন (Cytokinin), আ্যাবসিসিক এসিড
(Abscisic acid), ইথিলিন (Ethylene) ইত্যাদি।

উল্লিখিত এসব হরমোন ছাড়াও উত্ভিদে আরও কিছু হরমোন রয়েছে, যাদের আলাদা করা বা শনান্ত করা
যায়নি। এদের পসট্ুলেটেড হরমোন (2০950019650 hormones) বলে। এরা প্রধানত উত্ভিদের ফুল
ও জনন সংশ্লিষ্ট অঙ্জের বিকাশে সাহায্য করে। এদের মধ্যে ফ্লোরিজেন (Florigen) এবং ভার্নালিন
(Vernalin) প্রধান। ধারণা করা হয়, ফ্লোরিজেন পাতায় উৎপন্ন হয় এবং তা পত্রমূলে স্থানান্তরিত হয়ে
পত্রমুকুলকে পুষ্পমুকুলে রূপান্তরিত করে। তাই দেখা যায়, ফ্লোরিজেন উত্তিদে ফুল ফোটাতে সাহায্য
করে। নিচে প্রধান ফাইটোহরমোনগুলো সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আলোচনা করা হলো।

সমন্বয় ২০৭

(a) অক্সিন

চার্লস ডারউইন এ হরমোন প্রথম আবিষ্কার করেন। যাকে কোল (০81) এবং হ্যাগেন Ao
(Haagen 5710 পরবর্তীতে অক্সিন নামে অভিহিত করেন। চার্লস ডারউইন উত্তিদের ভ্রণমুকুলাবরণীর
(00150190165) উপর আলোর প্রভাব লক্ষ করেন। যখন আলো বাঁকাভাবে একদিকে লাগে, তখন
ভুণমুকুলাবরণী আলোর উৎসের দিকে বেঁকে যায়। অথচ অন্ধকারে এটি খাড়াভাবে বৃদ্ধি পায়। বিজ্ঞানীরা
পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে নিশ্চিত হন যে ভ্রুণমুকুলাবরণীর অগ্রভাগে অবস্থিত এক ধরনের রাসায়নিক
পদার্থ এর জন্য দায়ী। এ পদার্থট অক্সিন নামক হরমোন। OPA প্রয়োগ করা হলে শাখা কলমে মূল
গজায় এবং অকালে ফলের ঝরে পড়া বন্ধ হয়। উত্তিদকোষে অক্সিনের পরিবহণ নিষ্নমুখীভাবে হয়।
অক্সিনের প্রভাবে অভিজ্ববণ এবং শ্বসন ক্রিয়ার হার বেড়ে যায়। বীজহীন ফল উৎপাদনেও এর ব্যবহার
রয়েছে। অক্সিন প্রকৃতপক্ষে একটিমাত্র হরমোন নয়, এটি বেশকিছু ফাইটোহরমোনের একটি সাধারণ
নাম বা শ্রেণি যারা সবাই কোনো না কোনোভাবে উদ্ভিদের বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণের সাথে জড়িত, যেমন: ইন্ডোল
আাসিটিক এসিড 0), ইন্ডোল বিউটাইরিক এসিড (73), ন্যাপথালিন আযাসিটিক এসিভ (NAA)
ইত্যাদি।

(৮) জিবেরেলিন
ধানের বাকানি (Bakanae) রোগের জীবাণু এক ধরনের ছত্রাক যা ধানগাছের অতিবৃদ্ধি ঘটায়। এই
ছত্রাক থেকে এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ নিষ্কাশিত হয়, যার প্রভাবে এরকম অতিবৃদ্ধি হয়ে
থাকে। এই পদার্থটি জিবেরেলিন। অধিকাংশ জিবেরেলিন উদ্ভিদের পাকা বীজে থাকে, তবে চারাগাছ,
বীজপত্র এবং পত্রের বর্ধিষু অঞ্চলেও এটি দেখা যায়। এর প্রভাবে Cierra পর্বমধ্যগুলো দৈর্ঘ্যে বেড়ে
যায়, যার কারণে উদ্ভিদ কাণ্ডের অতিবৃদিধি ঘটে। এ জন্য খাটো Gi এই হরমোন প্রয়োগ করলে
উত্ভিদটি অন্যান্য সাধারণ Cer থেকেও অধিক লঙ্বা হয়ে যায়। ফুল ফোটাতে, বীজের সুপ্তাবস্থার দৈর্ঘ্য
কমাতে এবং অঙ্কুরোদগমে এর কার্যকারিতা রয়েছে।

(০) সাইটোকাইনিন

এই ফাইটোহরমোন বা উদ্ভিদ হরমোনটি ফল, শস্য এবং ডাবের পানিতে পাওয়া যায়। কোনো
কোনো উত্ভিদের মূলেও এদের পাওয়া যায়। সাধারণভাবে এটি বিভিন্ন wry অক্সিনের সাথে যুক্ত
হয়ে কোষ বিভাজনকে উদ্দীপিত করে। এছাড়া কোষবৃদ্ধি, অঙ্জের বিকাশসাধন, বীজ এবং Gels
সুস্তাবস্থা ভঙ্জাকরণে ও বার্ধক্য বিলম্বিতকরণে এ হরমোন ভূমিকা পালন করে। কোষ বিভাজনের সময়
সাইটোকাইনিন হরমোনের প্রভাবে কোষের সাইটোকাইনেসিস ACE

(৭) ইথিলিন

এ হরমোনটি একটি গ্যাসীয় পদার্থ। এটি ফল পাকাতে সাহায্য করে। এই হরমোন ফল, ফুল, বীজ,
পাতা এবং মূলেও দেখা যায়। ইথিলিন বীজ এবং মুকুলের Borrell Gel করে, চারা গাছের কাণ্ডের
বৃদ্ধি ঘটিয়ে চারা গাছকে লম্বা হতে সাহায্য করে, ফুল এবং ফল সৃষ্টির সূচনা করে। ইথিলিন পাতা, ফুল
এবং ফলের ঝরে পড়া ত্বরান্বিত করে। কৃত্রিম উপায়ে ফল পাকাতেও এর ব্যবহার রয়েছে।

so জীববিজ্ঞান

অক্সিন ও অন্যান্য কৃত্রিম হরমোন শাখাকলমে মূল উৎপাদনে সাহায্য করে। ইন্ডোল আযাসিটিক এসিড
(IAA) নামক এক ধরনের অক্সিনের প্রভাবে ক্যান্বিয়ামের কার্যকারিতা বৃদ্ধি পায়। ফলে ক্যালাস নামক
(Callus) এক ধরনের অনিয়ন্িত কোষগুচ্ছের সৃষ্টি হয় এবং ক্ষতস্থান পূরণ হয়। GHA প্রয়োগ করে
ফলের মোচন বিলম্বিত করা হয়। বীজহীন ফল উৎপাদনে অক্সিন ও জিবেরেলিনের ব্যবহার রয়েছে।

বৃদ্ধি (Growth)
উত্ভিদের বিভিন্ন অঙ্জ বিকাশের ক্ষেত্রে আলো এবং উষ্ণতার প্রভাব লক্ষণীয়। এর ফলে বিভিন্ন সংশ্লেষণ
পদ্ধতির মাধ্যমে বিভিন্ন উপাদান উৎপন্ন হয়ে নতুন অঙ্জের সৃষ্টি করে। আলোর উপস্থিতিতে সম্ভবত
অক্সিন হরমোন নিষ্কিয় হয়ে যায় ফলে অন্ধকারের দিকে অক্সিনের ঘনত্ব বাড়ে। বিজ্ঞানীদের মতে,
আলোর দিকে থাকা অক্সিন অন্ধকারের দিকে চলে যায়, ফলে সেদিকে বৃদিধ বেশি হয় এবং আলোকিত

অংশের বৃদ্ধি ব্যাহত হয়। যেহেতু অন্ধকারের দিকে অক্সিনের ঘনত্ব বেশি, তাই সেই অংশের কোষগুলি
Ge বৃদ্ধি পায়। এই অসম বৃদ্ধির কারণে কাণ্ড আলোর দিকে বেঁকে A

ভ্রণমূল বা ভ্রণকাণ্ডের অগ্রাংশ অভিকর্ষের উদ্দীপনা অনুভব করতে পারে। একে অভিকর্ষ উপলব্ধি
(Geoperception) বলে। অভিকর্ষণের ফলে কোষের উপাদানগুলো নিচের দিকে স্থানান্তরিত হয়।
এদের চাপ পড়ে APT কোষের প্রাচীরে। এর ফলে অভিকর্ষণীয় চলন দেখা যায়।

অনেক উত্ভিদের পুষ্ণ প্রস্ষুটন দিনের দৈর্ঘ্যের উপর অধিক নির্ভরশীল। যেমন চন্দ্রমল্লিকা একটি
ছোটদিনের উদ্ভিদ। দীর্ঘ আলোক এসব উ্ভিদে পুষ্প উৎপাদনে ব্যাঘাত ঘটায়। উদ্ভিদে আলো-অন্ধকারের
এ ছন্দ এক ধরনের জৈবিক ঘড়ি (biological clock)-44 উদাহরণ |

উদ্ভিদের আলো-অন্ধকারের ছন্দের উপর ভিত্তি করে পুষ্পধারী উ্ভিদকে তিন ভাগে করা হয়:

(a) ছোটদিনের উদ্ভিদ (Short Day Plant): পুষ্পায়নে দৈনিক গড়ে 8-12 ঘণ্টা আলো প্রয়োজন।
যেমন: চন্দ্রমল্লিকা, ডালিয়া।

(9) বড়দিনের উদ্ভিদ (Long Day Plant): পুষ্পায়নে দৈনিক গড়ে 12-16 ঘণ্টা আলো প্রয়োজন।
যেমন: লেটুস, Fatal

(০) আলোক নিরপেক্ষ উ্ভিদ (Day Neutral Plant): পুষ্পায়নে দিনের আলো কোনো প্রভাব ফেলে
না। যেমন: শসা, সূর্যমুখী ।
উিদের বৃদ্ধি এবং পুষ্পায়নে আলোর মতো তাপ এবং শৈত্যেরও প্রভাব রয়েছে। দেখা গেছে অনেক
উত্ভিদের অঙ্কুরিত বীজকে শৈত্য প্রদান করা হলে তাদের ফুল ধারণের সময় এগিয়ে আসে। শৈত্য
প্রদানের মাধ্যমে উদ্ভিদের ফুল ধারণ ত্বরান্বিত করার প্রক্রিয়াকে ভার্নালাইজেশন (Vernalization)
বলে। বিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেছেন যে উত্ভিদের পুষ্প সৃষ্টিতে উষ্ণতার প্রভাব পড়ে । শীতের গম গরমকালে
লাগালে ফুল আসতে বহু দেরি হয়। কিন্তু বীজ রোপণের পূর্বে 2° সেলসিয়াস থেকে 5০ সেলসিয়াস উষ্ণতা

সমন্বয় at

প্রয়োগ করলে উত্ভিদে স্বাভাবিক পুষপ প্রস্ফুটন ঘটে।

কাজেই তোমরা দেখতে পাচ্ছ, আলো, অভিকর্ষ, তাপ এ ধরনের উদ্দীপক Clea বৃদ্ধিকে প্রভাবিত
করে। এভাবেই উত্ভিদ তার শারীরবৃত্তীয় বিভিন্ন কাজের মধ্যে সমন্বয় ঘটায়।

চলন (Movement)

উ্ভিদ অন্যান্য জীবের মতো অনুভূতি ক্ষমতাসম্পন্ন। এজন্য অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক উদ্দীপক উদ্ভিদদেহে যে
উদ্দীপনা সৃষ্টি করে, তার ফলে CBM চলন ঘটে | কতগুলো চলন উডভিদদেহের বৃদ্বিজনিত আবার কিছু
চলন অভ্যন্তরীণ এবং পারিপার্থিক উদ্দীপকের প্রভাবে হয়ে থাকে । চলন যেভাবেই হোক না কেন তা
অবশ্যই কোনো না কোনো প্রভাবকের কারণে ঘটে থাকে।

উদ্ভিদ চলনকে প্রধানত দুভাগে ভাগ করা যায়, সামগ্রিক চলন (Movement of locomotion) এবং
বক্রচলন (Movement of curvature) | উদ্ভিদদেহের কোনো অংশ যখন সামগ্রিকভাবে প্রয়োজনের
তাগিদে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে গমন করে তাকে সামগ্রিক চলন বলে। যেমন, ছত্রাক এবং উন্নত
শ্রেণির উত্ভিদের যৌনজনন কোষে (Gametes) কিংবা জুস্পোরে__ এ ধরনের চলন দেখা যায়। তাছাড়া
কিছু ব্যাকটেরিয়া এবং কিছু শৈবাল, যেমন:
Volvox, Chlamydomonas ও ডায়াটম
শৈবালে এই ধরনের চলন দেখা যায়৷ অন্যদিকে
মাটিতে আবদ্ধ উন্নতশ্রেণির tien এক স্থান
থেকে অন্য স্থানে চলাচল করতে পারে না
এবং এদের GOHAN নানাভাবে বেঁকে যায়।
এ ধরনের চলনকে বক্রচলন বলে। কাণ্ডের
আলোকমুখী চলন, মূলের অন্ধকারমুখী চলন,
আকর্ষী অবলম্বনকে পেঁচিয়ে ধরা ইত্যাদি
বক্রচলনের উদাহরণ । সামগ্রিক চলন এবং
বক্ুচলন আবার নানা ধরনের হয়। তার মধ্যে
ফটোট্রপিক চলন উল্লেখযোগ্য | চিত্র ১০.০১: উদ্ভিদের আলোর প্রতি সাড়া প্রদান

ফটোট্রপিক চলন বা ফটোন্রপিজম (Phototropic movement or phototropism)
ফটোট্রপিক চলন এক ধরনের HOTT! উদ্ভিদের কাণ্ড এবং শাখা-প্রশাখার সবসময় আলোর দিকে
চলন ঘটে এবং মূলের চলন সবসময় আলোর বিপরীত দিকে হয়। কাণ্ডের আলোর দিকে চলনকে
পজিটিভ ফটোট্রপিজম এবং মূলের আলোর বিপরীত দিকে চলনকে নেগেটিভ ফটোট্রপিজম বলে।

ফর্মা-২৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

২১০ জীববিজ্ঞান

(বট) দল ক

কাজ : শ্রেণিকক্ষের জানালায় টবসহ একটি Vier রেখে এক সপ্তাহ পর্যবেক্ষণ করো এবং প্রাপ্ত
ফলাফল যুন্তিসহ উপস্থাপন করো।

©) সৎ

কাজ : কয়েকটি অঙ্কুরিত ছোলা বীজের সাহায্যে মূলের ভূ-অভিমুখী চলন পরীক্ষা করো ও প্রাপ্ত
ফলাফল যুস্তিসহ উপস্থাপন করো।

১০.২ প্রাণীর সমন্বয় প্রকিয়া

হরমোনাল প্রভাব
প্রাণীর প্রয়োজনীয় সমন্বয় কাজ স্নায়ু ছাড়াও হরমোন দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। হরমোনের কারণে
প্রাণী তার কার্যকলাপ অর্থাৎ নড়াচড়া বা আচরণের পরিবর্তন করে থাকে । এই বিষয়টি নিয়ে বিজ্ঞানের
বিভিন্ন শাখায় প্রচুর গবেষণা হয়েছে। নানা ধরনের নালিহীন গ্রন্থি থেকে হরমোন নিঃসৃত হয়। নালিহীন
গ্রন্থিগুলো একে অপরকে নিয়ন্ত্রণ করে। Sila AOU নালিহীন গ্রন্থির কার্ষকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে।
কোনো কার্যক্রমে হরমোনকে যদি কারখানার শ্রমিক ধরা হয়, তাহলে সার্বিকভাবে কোন শ্রমিক কোথায়,
কতক্ষণ কাজ করবে, সেটি যেরকম ব্যবস্থাপক নিয়ন্ত্রণ করেন, স্নায়ৃতন্্ও তেমনি ব্যবস্থাপকের মতো
হরমোনের কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। উল্টো face Flores বিকাশ এবং কাজের উপর রয়েছে হরমোনের
দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব।

প্রথমে ধারণা ছিল, সব হরমোনই বুঝি উত্তেজক পদার্থ। কিন্তু পরবর্তীকালে দেখা গেছে সব হরমোন
উত্তেজক নয়, এদের মধ্যে কিছু কিছু নিস্তেজকও আছে। হরমোন অতি অল্প পরিমাণে বিশেষ বিশেষ
শারীরবৃত্তীয় কাজ বা পদ্ধতি HEA নিয়ন্ত্রণ করে। এরা উত্তেজক বা নিস্তেজক হিসেবে দেহের
পরিস্ফুটন, বৃদ্ধি এবং বিভিন্ন টিস্যুর কার্য নিয়ন্ত্রণ করে। ব্যন্তির আচরণ, স্বভাব এবং আবেগপ্রবণতার
উপরও হরমোনের প্রভাব অপরিসীম। এগুলো রক্ডের মাধ্যমে পরিবাহিত হয়ে উৎপত্তিস্থল থেকে দেহের রি

সমন্বয় ২১

দূরবর্তী কোনো কোষ বা অঞ্জাকে উদ্দীপিত করে। এজন্য এদেরকে কখনো কখনো রাসায়নিক দূত
(Chemical messenger) হিসেবেও অভিহিত করা হয়।

জীবনের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের সমন্বয় সাধনে নানা প্রাণী হরমোন ব্যবহার করে। পিঁপড়া খাদ্যের খোঁজ পেলে
খাদ্যের উৎস থেকে বাসায় আসার পথে এক ধরনের হরমোন নিঃসৃত করে, যাকে ফেরোমন বলে । এর
উপর নির্ভর করে অন্য পিঁপড়াগুলোও খাদ্য উৎসে যায় এবং খাদ্য সংগ্রহ করে বাসায় ফিরে আসে । এ
কারণে পিঁপড়াদের এক সারিতে চলাচল করতে দেখা যায়। খাদ্য শেষ হলে পিঁপড়া ফেরোমন নিঃসরণ
বন্ধ করে দেয়, যা সহজেই বাতাসে উবে যায়, তখন অন্য পিঁপড়া আর খাদ্য সংগ্রহে যায় না। কোনো
কোনো পতঙা ফেরোমন দিয়ে তার স্বপ্রজাতির সজীকে খুঁজে পেতে পারে। দেখা গেছে কোনো কোনো
পতঙ্গ বাতাসে ফেরোমন নিঃসৃত করলে 2-4 কিলোমিটার দূর থেকে তার সঙ্গীরা আকৃষ্ট হয়। তোমরা
হয়তো ফেরোমন ব্যবহার করে পোকা ধ্বংসের ফাঁদ তৈরি করার কথা শুনেছ। এ পদ্ধতিতে ফেরোমনের
কারণে আকৃষ্ট হয়ে অনিষ্টকারী পোকা ফাঁদে এসে পানিতে ডুবে মারা যায়। অনিষ্টকারী পোকা দমনে
এ পদ্ধতিটিই খুবই পরিবেশবান্ধব |

স্নায়বিক প্রভাব

হাঁটাচলা, উঠাবসা, কথা বলা, চিন্তা করা, লেখা-পড়া করা, হাসিকান্না ইত্যাদি কাজ করার জন্য দেহের
বিভিন্ন অঙ্জ অংশ নেয়। এ অঙ্জগুলোকে সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করতে হলে একটি সমন্বয় ব্যবস্থার
প্রয়োজন হয়। স্লায়ুতন্্র এবং হরমোনতন্্র মিলে দেহের এই কাজ পরিচালনা, নিয়ন্ত্রণ এবং সমন্বয় করে।
যে VHA সাহায্যে প্রাণী উত্তেজনায় সাড়া দিয়ে প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে সম্পর্ক রক্ষা করে, দেহের
বিভিন্ন অঙ্জের মধ্যে সংযোগ রাখে, তাদের কাজে শৃঙ্খলা আনে এবং শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে,
তাকেই ম্নায়ৃতন্্র বলে। আমাদের সারা শরীরের বিভিন্ন কাজের ভিতর সুসংবদ্ধতা আনার জন্য লক্ষ লক্ষ
কোষের কাজের সমন্বয় সাধন (Co-ordination) করতে হয়। দেহের বিভিন্ন অঙ্জের কাজের সমন্বয়
সাধনের জন্য AYSS অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

আমাদের দেহ চলে পরিবেশের উদ্দীপনায় সাড়া জাগানোর ফলে । দেহের বাইরের জগৎ হলো বাহ্যিক
পরিবেশ এবং দেহের ভেতর হলো অভ্যন্তরীণ পরিবেশ। বাহ্যিক পরিবেশের উদ্দীপক হলো আলো,
গন্ধ, স্বাদ এবং স্পর্শ_ এগুলো আমাদের চোখ, কান, নাক, জিহ্বা এবং ত্বকের অনুভূতিবাহী স্রায়ুপ্রান্তে
উদ্দীপনা জাগায়। আবার অভ্যন্তরীণ পরিবেশের উদ্দীপক হলো চাপ, তাপ এবং বিভিন্ন রাসায়নিক
PE! এরা অভ্যন্তরীণ অঙ্গের কেন্দরমুখী প্রান্তে উদ্দীপনার সৃষ্টি করে। এই দুই ধরনের উদ্দীপকই
অনুভূতি কিংবা কেন্দ্রমুখী Aco তাড়না সৃষ্টি করে। এই তাড়না মস্তিক্কে পৌঁছে, মস্তিষ্ক সিদ্ধান্ত নিয়ে
আজ্ঞাবাহী (বা মোটরয্নায়)। এর মাধ্যমে পেশি কিংবা গ্রন্থিতে সাড়া জাগায় এবং কোনো কাজ করতে
সাহায্য করে।

২১২ জীববিজ্ঞান

১০.৩ Fou

স্নায়তন্্ দেহের বিভিন্ন qe এবং তন্ত্রের মধ্যে সমন্বয় করে, দেহের বিভিন্ন অংশে উদ্দীপনা বহন করে

এবং দেহের উদ্দীপনায় সাড়া দিয়ে পরিবেশের সাথে সম্পর্ক রক্ষা করে।

নিচে ফ্লাযুতন্ত্ের বিন্যাস ছকে দেওয়া হলো:

| “RSG
Crain Ae রান্তীয় সরাযুতনথ
wos | সুযুন্নাকাণ্ড : : করোটিক _ সুযুন্সা ্য়ছরীয়
a “ee

শা | শা] om মায়

১০.৩.১ কেন্দ্রীয় স্নায়ৃতত্ (Central nervous system)
মস্তিষ্ক এবং মেরুরজ্জু (বা সুুন্নাকাণ্ড) দিয়ে কেন্দ্রীয় BOM গঠিত। মস্তিষ্ক করোটিকার মধ্যে

সুরক্ষিত থাকে।

মস্তিষ্ক (Brain)

সুযুন্নাকান্ডের শীর্ষে কেন্দ্রীয় FOES যে স্ফীত অংশ করোটিকার মধ্যে অবস্থান করে, তাকে মস্তিষ্ক
বলে। মস্তিষ্ক ম্নায়ুতন্ব্ের পরিচালক । মস্তিষ্ক তিনটি অংশে eg অগ্রমস্তিষ্ক, মধ্যমস্তিষ্ক এবং
পশ্চাৎমস্তিষ্ক।

(a) অগ্রমস্তিষ্ক (Forebrain বা Prosencephalon)

মস্তিষ্কের মধ্যে অগ্রমস্তিষ্ক বা সেরিব্রাম সবচেয়ে বড় অংশ। সেরিব্রামকে গুরুমস্তিষ্ষও বলা হয়ে থাকে।
সেরিব্রামের ডান ও বাম অংশ দুটি সম্পূর্ণভাবে বিভভ্ত। দুটি অংশের মাঝখানে বিভেদক খাঁজ থাকায় এ
fasts ঘটে। এদের সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার (Cerbral hemisphere) বলা হয়। সেরিব্রামের ডান ও বাম
হেমিস্ফিয়ারের মধ্যে খাঁজ থাকলেও এ দুটি অংশ একগুচ্ছ নিউরন দিয়ে সংযুক্ত থাকে, যার নাম কর্পাস
ক্যালোসাম। বাম সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার দেহের ডান অংশ এবং ডান সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার দেহের বাম

সমন্বয় ২১৩

অংশকে নিয়ন্ত্রণ করে। মস্তিষ্কের এ অংশটির উপরিভাগ ঢেউ তোলা । এটি মেনেনজেস নামক পর্দা
দিয়ে আবৃত থাকে। সেরিব্রামের বাইরের স্তরের নাম কর্টেক্স। কর্টেক্স অসংখ্য নিউরনের কোষদেহ
দিয়ে গঠিত। এর রং GHA! তাই কর্টেক্সের অপর নাম গ্রে ম্যাটার (Gray matter) বা ধূসর পদার্থ।
অপরদিকে, সেরিব্রামের গভীর স্তরটি গঠিত হয় এসব নিউরনের ত্যাক্সন দিয়ে, যা সাদা রঙের মায়েলিন
(mayalin) আবরণে আবৃত। তাই সেরিব্রাল কর্টেক্সের গভীরে থাকে সাদা রঙের স্তর বা হোয়াইট
ম্যাটার (White matter) |

CARAT হলো প্রত্যেক THY থেকে স্নায়ৃতাড়না গ্রহণের এবং প্রত্যেক অঙ্গে FST প্রেরণের উচ্চতর
কেন্দ্র। দেহ ABA তথা প্রত্যেক কাজ ও অনুভূতির কেন্দ্র হলো সেরিব্রাম। এটি আমাদের চিন্তা,
চেতনা, জ্ঞান, স্মৃতি, ইচ্ছা, AIS ও এচ্ছিক পেশির কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে। কোন উদ্দীপকের প্রতি
কী ধরনের সাড়া দিবে, সে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করে। সকল প্রাণীর মধ্যে মানুষের অগ্রমস্তিষ্কের
বিবর্তন সর্বাধিক অগ্রগামী এবং সবচেয়ে বিকশিত।

চিত্র ১০.০২: মস্তিষ্কের লম্বচ্ছেদ

(b) মধ্যমস্তিষ্ক (Midbrain বা Mesencephalon)

পশ্চাৎ মস্তিষ্কের উপরের অংশ হলো মধ্যমস্তিষ্ক। এটি GA ও পশ্চাৎ মস্তিষ্ককে AYE করে।
বিভিন্ন পেশির কাজের সমন্বয়সাধন ও ভারসাম্য রক্ষা করা মধ্যমস্তিষ্কের কাজ। দর্শন ও শ্রবণের
ক্ষেত্রেও রয়েছে মধ্যমস্তিষ্কের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা।

(০) পশ্চাৎমস্তিষ্ক (Hindbrain বা Rhombencephalon)
এটি সেরিবেলাম, পনস ও মেড়ুলা অবলংগাটা নিয়ে গঠিত।

২১ জীববিজ্ঞান

(i) সেরিবেলাম (Cerebellum): পনসের পৃষ্ঠভাগে
অবস্থিত খণ্ডাংশটি সেরিবেলাম। এটি ডান এবং বাম দুই
অংশে বিভন্ত। এর বাইরের দিকে ধুসর পদার্থের আবরণ
এবং ভিতরের দিকে শ্বেত পদার্থ থাকে। সেরিবেলাম দেহের
পেশির টান নিয়ন্ত্রণ, চলনে সমন্বয় সাধন, দেহের ভারসাম্য
রক্ষা, দৌড়ানো এবং লাফানোর কাজে জড়িত পেশিগুলোর
কার্যাবলি নিয়ন্ত্রণ করে।

(ii) পনস (Pons): মেডুলা অবলংগাটা এবং মধ্যমস্তিষ্কের
মাঝখানে পনস অবস্থিত। এটি নলাকৃতির ও একগুচ্ছ
স্নায়ুর সমন্বয়ে তৈরি এবং সেরিবেলাম ও মেডুলা অবলংগাটার
মধ্যে সংযোগ স্থাপন করে।

(ii) মেডুলা অবলংগাটা (Medulla Oblongata): এটি
মস্তিষ্কের সবচেয়ে পিছনের অংশ। এর সামনের দিকে
রয়েছে পনস, পিছনের দিক সুষুন্নাকাণ্ডের উপরিভাগের সাথে
যুন্তু।

মোট বারো জোড়া করোটিক AYA (Cranial nerves)
মধ্যে মেড়ুলা অবলংগাটা থেকে আট জোড়া করোটিক স্নায়ু
উৎপন্ন হয়। এর স্নায়ু খাদ্য গলাধঃকরণ, হৃৎপিণ্ড, ফুসফুস,
গলবিল ইত্যাদির কিছু কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়া এই
AQT শ্রবণ এবং ভারসাম্যের মতো গুরুত্বপূর্ণ কাজের
সাথে জড়িত।

মস্তিষ্ক থেকে বের হওয়া বারো জোড়া করোটিক স্নায়ু মাথা,
ঘাড়, মুখমণ্ডল, মুখগহ্বর, জিহ্বা, চোখ, নাক, কান ইত্যাদি অঞ্চলে বিস্তৃত। Ayer সংবেদী, মোটর

অথবা মিশ্র প্রকৃতির ।
মেরুরজ্জু (Spinal cord)

মেরুরজ্জু করোটির পেছনে অবস্থিত ফোরামেন ম্যাগনাম (Foramen magnum) নামক ছিদ্র থেকে
কটিদেশের কশেরুকা পর্যন্ত বিস্তৃত। মেরুরজ্জু বা সুযুন্না কাণ্ড মেরুদণ্ডের কশেরুকার ভেতরের ছিদ্রপথে

সুরক্ষিত থাকে।

মেরুরজ্জুতে শ্বেত পদার্থ এবং ধুসর পদার্থ থাকে। তবে এদের অবস্থান মস্তিষ্কের ঠিক উল্টো। অর্থাৎ
শ্বেত পদার্থ থাকে বাইরে আর ভিতরে থাকে ধূসর পদার্থ। দুই কশেরুকার মধ্যবর্তী ছিদ্র দিয়ে মেরুরজ্্ব

সমন্বয় ২১৫

থেকে 31 জোড়া মেরুরজ্জীয় স্নায়ু (Spinal nerves) বের হয়। এসব ঘাড়, গলা, বুক, পিঠ, হাত ও
পায়ের RL এসব স্নায়ু মিশ্র প্রকৃতির ।

স্নায়ুকলা (Nervous tissue)

যে কলা দেহের সব ধরনের সংবেদন ও উদ্দীপনা গ্রহণ করে এবং তা পরিবহণের মাধ্যমে উদ্দীপনা
অনুসারে GAAS প্রতিবেদন সৃষ্টি করে, OTIS ARS বা YHA | বহুসংখ্যক ACY বা নিউরনের
সমন্বয়ে স্বায়ুটিস্যু গঠিত। নিউরনই গ্নায়ুতন্ত্ের গঠন এবং কার্যক্রমের একক।

নিউরনের গঠন
প্রতিটি নিউরন দুটি অংশ নিয়ে গঠিত-_-কোষদেহ এবং প্রলম্বিত অংশ।

(a) কোষদেহ (Cell ৮০৭5): প্লাজমামেমব্রেন, সাইটোপ্লাজম আর নিউক্লিয়াস নিয়ে গঠিত নিউরনের
গোলাকার, তারকাকার, অথবা ডিম্বাকার অংশ কোষদেহ নামে পরিচিত। এখানে সাইটোপ্লাজমে
WAS GM, গলজিবন্তু, লাইসোজোম, চর্বি, গ্লাইকোজেন, রঞ্জক কণাসহ অসংখ্য নিসল দানা থাকে।

(b) প্রলম্বিত অংশ: কোষদেহ থেকে সৃষ্ট শাখা-প্রশাখাকেই eS অংশ বলে। ae অংশ
দুধরনের:

(0) ABA (Dendron): কোষদেহের
চারদিকের শাখাযুন্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রলিত অংশকে
ডেনড্রন বলে। ডেনভ্্রন থেকে যে শাখা বের হয়
তাদের ডেনড্রাইট বলে। একটি নিউরনে CONG
সংখ্যা শুন্য থেকে শতাধিক পর্যন্ত হতে পারে।
ডেনড্রাইট অন্য নিউরন থেকে স্নায়ু তাড়না গ্রহণ
করে।

(ii) ত্যাক্সন (Axon): কোষদেহ থেকে
উৎপন্ন বেশ লম্বা তন্তুটির নাম ত্যাক্সন। এর
চারদিকে পাতলা আবরণটিকে নিউরিলেমা
বলে। নিউরিলেমা এবং ত্যাক্সনের মধ্যবর্তী
অঞ্চলে AR পদার্থের একটি স্তর থাকে । একে
মায়েলিন (Myelin) বলে। ত্যাক্সনের শেষ মাথা
আক্সন টারমিনালে বিভন্ত হয়ে যায় এবং এই
টারমিনালগুলো দিয়ে সিন্যাপস মারফত অন্য
নিউরনের ডেনড্রাইটে AY তাড়না প্রেরণ করা হয়।

চিত্র ১০.০৪: একটি নিউরন

বহুসংখ্যক ত্যাক্সন ও ডেনড্রাইট মিলিত হয়ে
স্্ায়ু গঠন করে।

মায়েলিন স্তরটি অবিচ্ছিন্ন নয়। নির্দিষ্ট দূরত্ব
পর পর এটি সাধারণত বিচ্ছিন্ন অবস্থায় থাকে।
শুধু এই বিচ্ছিন্ন অংশে নিউরিলেমার সাথে আযাক্সনের
প্রত্যক্ষ সংস্পর্শ ঘটে। এই মায়েলিনবিহীন অংশগুলো
র্যানভিয়ারের পর্ব (Node of Ranvier) নামে
আ্যাক্সলেমা (Axolema) বলে।

একটি নিউরনের ত্যাক্সনের টারমিনালের সাথে
দ্বিতীয় একটি নিউরনের ডেনড্রাইট সরাসরি
Bw থাকে না। এই সুক্ষ ফাঁকা সংযোগস্থলকে
সিন্যাপস (Synapse) বলে। প্রকৃতপক্ষে পর
পর অবস্থিত দুটি নিউরনের সন্ধিস্থল হলো
সিন্যাপস। আ্াক্সন টারমিনাল সিন্যাপসের মধ্য দিয়ে তড়িৎ রাসায়নিক (Electro chemical) পদ্ধতিতে
AY তাড়না প্রবাহিত হয়। সিন্যাপসে নিউরোহিউমার নামক তরল পদার্থ থাকে। কোনো একটি নিউরনের
মধ্য দিয়ে AY তাড়না প্রবাহিত হয়ে সিন্যাপস অতিক্রম করে পরবর্তী নিউরনে যায়। অর্থাৎ এর ভেতর
দিয়ে BY উদ্দীপনা বা স্নায়ু তাড়না একদিকে পরিবাহিত হয়। মানুষের মস্তিষ্ষে প্রায় একশত বিলিয়ন
নিউরন রয়েছে এবং প্রতিটি নিউরন অন্য সাত থেকে দশ হাজার নিউরনের সাথে সিন্যাপস সংযোগ

চিত্র ১০.০৫: স্নায়ু তাড়নার প্রবাহ

সমন্বয় ২১৭

করে থাকে।

নিউরনের প্রধান কাজ উদ্দীপনা বহন করা। অনুভূতিবাহী বা সংবেদী নিউরন গ্রাহক GOH থেকে কেন্দ্রীয়
ASH এবং মোটর বা আজ্ঞাবাহী নিউরন কেন্দ্রীয় AOS থেকে কার্ষকরী Goel উদ্দীপনা প্রেরণ
করে।

© awon

| কাজ : একটি নিউরনের চিত্র এঁকে এর বিভিন্ন অংশ চিহ্নিত করো। ]

একটি টর্চ লাইট দিয়ে তোমার বন্ধুর চোখে আলো ফেলো। লক্ষ করে দেখ, আলো ফেলার সঙ্জো সঙ্গে
চোখের তারা ছোট হয়ে গেল। কেন এমন হলো? আলোর উদ্দীপনাজনিত তাড়না রেটিনা থেকে মস্তিষ্কে
পৌঁছালে এর নির্দেশে আইরিশের বৃত্তাকার বা গোলাকার পেশি সংকুচিত হয়। ফলে চোখের তারা ছোট
হয়ে যায়। উদ্দীপনার আকস্মিকতায় স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি হওয়ার ফলে তৎক্ষণাৎ চোখ বন্ধ হয়ে
যায়।

প্রতিবর্তী কিয়া (Reflex action)

প্রতিবর্তী ক্রিয়া বলতে উদ্দীপনার আকস্মিকতা এবং তার কারণে স্বয়ংক্রিয় প্রতিক্িয়াকে বোঝায়। হঠাৎ
করে আঙ্গুলে সুচ ফুটলে অথবা হাতে গরম কিছু পড়লে আমরা Fo হাতটি উদ্দীপনার স্থান থেকে
সরিয়ে নিই, এটি প্রতিবর্তী ক্রিয়ার ফল। আমরা চাইলেও প্রতিবর্তী ক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারি
না। প্রতিবর্তী ক্রিয়া মূলত FARIS দিয়ে নিয়ন্ঘিত হয়, মস্তিষ্ক দিয়ে নয়। অর্থাৎ যেসব উদ্দীপনার
প্রতিক্রিয়া মস্তিষ্ক দিয়ে না হয়ে সুষুন্নাকান্ড দিয়ে নিয়ন্তিত হয়, তাকে প্রতিবর্তী ক্রিয়া বলে।

অসতর্কভাবে সেলাই করার সময় আঙ্গুলে সুঁচ ফুটলে তাৎক্ষণিকভাবে হাত অন্যত্র সরে যাওয়ার
প্রতিবর্তী ক্রিয়াটি এভাবে ব্যাখ্যা করা যায়:

আঙুলে FS ফুটার সময় আঙ্গুলের ত্বকে অবস্থিত সংবেদী নিউরন ব্যথার উদ্দীপনা গ্রহণ করে। এখানে
ত্বক গ্রাহক Gey হিসেবে কাজ করে।

আঙ্গুলের ত্বক থেকে এ উদ্দীপনা সংবেদী নিউরনের ত্যাক্সনের মাধ্যমে স্্ায়ুকাণ্ডের ধূসর অংশে পৌঁছায়।

স্রায়ুকাণ্ডের ধুসর অংশে অবস্থিত সংবেদী নিউরনের ত্যাক্সন থেকে তড়িৎ রাসায়নিক পদ্ধতিতে উদ্দীপনা
মধ্যবর্তী বা রিলে নিউরনের মাধ্যমে মোটর বা আজ্ঞাবাহী স্নায়ু কোষের ডেনভ্রাইটে প্রবেশ করে।

আজ্ঞাবাহী AAT ত্যাক্সনের মাধ্যমে এ উদ্দীপনা পেশিতে প্রবেশ করে।

ফর্মা-২৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

চিত্র ১০.০৭: মানবদেহের প্রতিবর্তী চক্র

উদ্দীপনা পেশিতে পৌঁছালে পেশির সংকোচন ঘটে। ফলে উদ্দীপনাস্থল থেকে হাত দ্রুত আপনা-আপনি
সরে যায়।

10.3-2 প্রান্তীয় স্ায়ুতক্্র (Peripheral nervous system)

মস্তিষ্ক থেকে 12 জোড়া এবং মেরুরজ্জু বা সুযুন্নাকাণ্ড থেকে 31 জোড়া HY বের হয়ে আসে এবং
PR থেকে সুক্্মতর শাখায় বিভন্ত হয়ে সর্বা্জে ছড়িয়ে পড়ে। এগুলোকে একত্রে প্রান্তীয় FSH বলে।
মস্তিষ্ক থেকে উৎপন্ন করোটিক AY চোখ, নাক, কান, জিহ্বা, দাঁত, মুখমণ্ডল, হৃৎপিণ্ড, পাকস্থলী
প্রভৃতি অঞ্জের কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। মেরুরজ্ছু থেকে উদ্ভূত AAT অঙ্জ-প্রত্যগ্া চালনা করে এবং
দেহের বাকি অংশ থেকে যাবতীয় অনুভূতি মস্তিষ্কে বয়ে নিয়ে যায়।

স্বয়ংকিয় Alou (Autonomic nervous system)

যেসব অঙ্জের উপর আমাদের কোনো নিয়ন্ত্রণ নেই, সেগুলো স্বয়ংক্রিয় BRU দিয়ে পরিচালিত ও

নিয়ন্ত্রিত হয়। দেহের ভিতরের awe, যেমন: হৃৎপিণ্ড, aE, পাকস্থলী, Gry ইত্যাদির কাজ
যংকিয় ফ্নায়ুতন্্ দিয়ে পরিচালিত হয়। এসব তন্ত্রের কার্যকারিতার উপর মস্তিষ্ক ও মেরুরজ্জুর প্রত্যক্ষ

প্রভাব না থাকায় এরা অনেকটা স্বাধীন এবং স্বতন্তরভাবে আপন কর্তব্য সম্পাদন করে।

সমন্বয় ২১৯

উদ্দীপনা সঞ্চালন (Transmission of Impulse)

পরস্পর ATE অসংখ্য নিউরন তন্তুর ভিতর দিয়ে উদ্দীপনা বা তাড়না শেষ পর্যন্ত মস্তিষ্কে পৌঁছায়।
প্রতি সেকেন্ডে এর বেগ প্রায় 100 মিটার Wed AYA ধরনভেদে এর তারতম্য হতে পারে । পরিবেশ
থেকে যে সংকেত FYE ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মস্তিষ্কে পৌঁছে les AR তাড়না বা উদ্দীপনা
বলে। নিউরনের কার্যকারিতার ফলে উদ্দীপনা প্রয়োজনীয় অঙ্জগুলোতে সঞ্তালিত হয়। এটি মাংসপেশিতে
সঞ্কালিত হলে পেশি সংকুচিত হয়ে সাড়া দেয়। ফলে প্রয়োজনমতো দেহের বিভিন্ন অঙ্জ সঞ্চালিত হয়।
এই তাড়না গ্রন্থিতে পৌঁছালে সেখানে রস ক্ষরিত হয়। অনুভূতিবাহী AY উত্তেজিত হলে সেই উত্তেজনা
মস্তিষ্কের দিকে অগ্রসর হয়ে যক্্রণাবোধ, স্পর্শজ্ঞান, দর্শন এ ধরনের অনুভূতি উপলব্ধি করায়।

চিত্র ১০.০৮: উদ্দীপনা সঞ্ঝালনপ্রক্রিয়া

স্নায়ু তাড়না কীভাবে কাজ করে তা একটি উদাহরণ দিয়ে বোঝানো যায়। মনে করো, শিক্ষক অুতলিপি
দিচ্ছেন এবং তুমি লিখছ। এক্ষেত্রে পুস্তক থেকে প্রতিফলিত আলো শিক্ষকের চোখের রেটিনায় উদ্দীপনা
জাগালে স্নায়ু তাড়নার সৃষ্টি হয়। এটা চোখের স্নায়ু দিয়ে মস্তিষ্কের দৃষ্টিকেন্দ্রে পৌঁছে। সেখান থেকে
এ তাড়না পর পর চিন্তাকেন্দ্র, স্মৃতিকেন্দ্র প্রভৃতি হয়ে মুখমগ্ডলের এচ্ছিক পেশিকে নির্দেশ দেয়। মুখের
পেশি সংকুচিত প্রসারিত হয়ে হয়ে সাড়া দেয়। এখানে শিক্ষকের কথা বলার পেশিগুলো হলো প্রধান
সাড়া Gey |

২২০ জীববিজ্ঞান

শিক্ষকের কথা বাতাসে শব্দ তর সৃষ্টি করে। এই শব্দ Aw ছাত্রের কানের পর্দায় উদ্দীপনা জাগায়, যা
KAAS মাধ্যমে মস্তিষ্কের শ্রবণকেন্দ্রে পৌঁছে। সেখান থেকে তাড়না ছাত্রের স্মৃতিকেন্দ্র, চিন্তাকেন্দর
প্রভৃতি হয়ে আজ্ঞাবাহী বা মোটরয্নায়ুযোগে ছাত্রের হাতের এচ্ছিক পেশিতে পৌঁছে। নির্দেশে সাড়া দিয়ে
হাতের পেশি লিখতে থাকে। এখানে ছাত্রের পেশি হলো প্রধান সাড়া GH

১০.৪ হরমোন

মানুষ এবং বিভিন্ন প্রাণীর দেহে একধরনের বিশেষ নালিবিহীন গ্রন্থি থাকে । এসব গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত
রস রক্তের মাধ্যমে প্রবাহিত হয়ে দেহের বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। নালিবিহীন গ্রন্থি
নিঃসৃত এ ধরনের রসকে হরমোন বলে। হরমোন পরিবহণের জন্য পৃথক কোনো নালি নেই। হরমোন
রন্তত্রোতের মাধ্যমে প্রবাহিত হয়ে নির্দিষ্ট লক্ষ্যকোষে পৌঁছে কোষের প্রাণরাসায়নিক কার্যকলাপকে
প্রভাবিত করে, জৈবিক কার্যাবলি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করে। সুস্থ দেহের চাহিদা অনুসারে গ্রন্থি থেকে
অবিরত ধারায় হরমোন নিঃসৃত হয়। তবে প্রয়োজন অপেক্ষা কম অথবা বেশি পরিমাণ হরমোন নিঃসৃত

চিত্র ১০.০৯: মানবদেহের কয়েকটি মুখ্য নালিবিহীন গ্রন্থি

AAT ২২১

১০.৪.১ মানবদেহের কয়েকটি মুখ্য নালিবিহীন গ্রন্থির (অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি) পরিচিতি,
কাজ ও নিঃসৃত হরমোন

(a) পিটুইটারি গ্রন্থি (Pituitary gland)

পিটুইটারি গ্রন্থি বা হাইপোফাইসিস মস্তিষ্কের নিচের অংশে অবস্থিত। এটি মানবদেহের প্রধান হরমোন
উৎপাদনকারী গ্রন্থি। কারণ একদিকে পিটুইটারি গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোন সংখ্যায় যেমন বেশি,
অপরদিকে অন্যান্য গ্রন্থির উপর এসব হরমোনের প্রভাবও বেশি। দেহের সবচেয়ে বেশি aqua
নালিবিহীন গ্রন্থি হলেও এটি আকারে সবচেয়ে ছোট। এই গ্রন্থি থেকে গোনাডোট্রপিক, সোমাটোট্রপিক,
থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোন (TSH), এডরেনোকর্টিকোট্রপিক ইত্যাদি হরমোন নিঃসৃত হয়। এটি অন্যান্য
গ্রন্থিকে প্রভাবিত করা ছাড়াও মানবদেহের বৃদ্ধির হরমোন নির্গত করে।

(b) থাইরয়েড গ্রন্থি (Thyroid gland)

থাইরয়েড গ্রন্থি গলায় ট্রাকিয়ার উপরের অংশে অবস্থিত। এই গ্রন্থি থেকে প্রধানত থাইরক্সিন হরমোন
নিঃসরণ হয়। থাইরয়েড গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোন থাইরঝ্সিন (Thyroxine) সাধারণত মানবদেহে
স্বাভাবিক বৃদ্ধি, বিপাকীয় কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। থাইরয়েডের আরেকটি হরমোন ক্যালসিটোনিন
(calcitonin) ক্যালসিয়াম বিপাকের সাথে জড়িত।

(০) প্যারাথাইরয়েড গ্রন্থি (Parathyroid gland)

একজন মানুষের সাধারণত চারটি প্যারাথাইরয়েড গ্রন্থি থাকে, যার সবগুলোই থাইরয়েড গ্রন্থির
পিছনে অবস্থিত। এই গ্রন্থি হতে নিঃসৃত প্যারাথরমোন (০8807070006) মূলত ক্যালসিয়াম এবং
ফসফরাসের বিপাক নিয়ন্ত্রণ করে।

(9) থাইমাস গ্রন্থি (Thymus gland)

থাইমাস গ্রন্থি গ্রীবা অঞ্চলে অবস্থিত। থাইমাস গ্রন্থি দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বিকাশে সাহায্য
করে। শিশুকালে এই গ্রন্থি বিকশিত থাকে পরে বয়োবৃদ্ধির সাথে সাথে ছোট হয়ে যায়। এই গ্রন্থি
থেকে থাইমোসিন (thymosin) হরমোন নিঃসরণ হয়। পূর্ণবয়স্ক মানুষে সাধারণত এই হরমোন থাকে
না, থাকলেও খুবই নিম্ন মাত্রায়।

(০) আযাডরেনাল বা সুপ্রারেনাল গ্রন্থি (Adrenal gland)

আযাডরেনাল গ্রন্থি কিডনির ওপরে অবস্থিত। আ্যাডরেনাল গ্রন্থি দেহের অত্যাবশ্যকীয় বিপাকীয়
কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে। এই গ্রন্থি মূলত কঠিন মানসিক ও শারীরিক চাপ থেকে পরিত্রাণে সাহায্য
করে। আযাডরেনালিন (adrenalin) এই গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোনগুলোর একটি।

SS জীববিজ্ঞান

(f) আইলেটস অফ ল্যাংগারহ্যানস (Islets of langerhans)

আইলেটস্‌ অফ ল্যাংগারহ্যানস GYM মাঝে অবস্থিত, এই কোষগুচ্ছ শরীরের শর্করা বিপাক
নিয়ন্ত্রণ করে। এর নালিহীন কোষগুলো ইনসুলিন (insulin)s প্লুকাগন (glucagon) নিঃসরণ করে যা
রক্তের গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্ত্রণ করে।

(g) গোনাড বা জনন অজ গ্রন্থি

এটি মেয়েদের ডিম্বাশয় এবং ছেলেদের FSM অবস্থিত। জনন অগ্জা থেকে নিঃসৃত হরমোন দেহের
পরিণত বয়সের লক্ষণগুলো বিকশিত করতে ভূমিকা রাখে। এছাড়াও প্রাণীর জনন Geld বৃদ্ধির
পাশাপাশি জননচক্র এবং যৌন আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে থাকে । জনন TH থেকে পরিণত বয়সের পুরুষ-
দেহে টেস্টোস্টেরন (testosterone) এবং স্ত্রী-দেহে ইস্ট্রোজেন (estrogens) হরমোন উৎপন্ন হয়।

১০.৫ প্রাণরস বা হরমোনজনিত অস্বাভাবিকতা
(a) থাইরয়েড সমস্যা

সমুদ্রের পানিতে আয়োডিন থাকায় সামুদ্রিক মাছ মানুষের খাদ্যে আয়োডিনের অন্যতম মূল উৎস।
আয়োডিনযু্তু খাবার খেলে থাইরয়েড হরমোন তৈরি হয়। দেখা গেছে, সমুদ্র থেকে দূরে অবস্থিত
এলাকা যেমন হিমালয়ের পাদদেশে নেপাল কিংবা বাংলাদেশের উত্তরবঙ্গে গলগঞ্ড বা গয়টার রোগীর
ংখ্যা অনেক বেশি৷ থাইরয়েড হরমোনের ঘাটতি হলে শিশুদের মানসিক বিকাশ বাধা পায়। গায়ের
চামড়া খসখসে হয়, মুখমণ্ডল গোলাকার এবং চেহারায় স্বাভাবিক শিশুদের থেকে বৈসাদৃশ্য থাকে।
আয়োডিনের অভাবে হরমোন এর উৎপাদন ব্যাহত হলে শিশুদের বৃদ্ধির বিকাশ কমে যায়। এই জন্য
খাদ্যে আয়োডিনযুস্ত লবণ ব্যবহারে সুফল পাওয়া যায়। এছাড়া কলা, ফলমূল, কচু, সামুদ্রিক মাছ ইত্যাদি
খেলে এই সমস্যা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়। এ ব্যাপারে পঞ্চম অধ্যায়ে আরও আলোচনা করা হয়েছে।

(০) বহুমুত্র বা ডায়াবেটিস (Diabetes)

অগ্যাশয়ের ভিতর আইলেটস অব ল্যাঙ্জারহ্যানস নামক এক ধরনের গ্রন্থি আছে, এই গ্রন্থি থেকে
ইনসুলিন (Insulin) নিঃসৃত হয়। ইনসুলিন হলো এক ধরনের হরমোন, যা দেহের শর্করা পরিপাক
নিয়ন্ত্রণ করে। অগ্ন্যাশয়ে যদি প্রয়োজনমতো ইনসুলিন তৈরি না হয় তবে রক্তে শর্করার পরিমাণ স্থায়ীভাবে
বেড়ে যায়, প্রশ্্াবের সাথে গ্লুকোজ নির্গত হয়। এ অবস্থাকে AIA বা ডায়াবেটিস মেলিটাস (সংক্ষেপে:
ডায়াবেটিস) বলে। ডায়াবেটিস প্রধানত দুই ধরনের, টাইপ- এবং টাইপ-?। টাইপ-]1 এ আক্রান্ত
রোগীর দেহে একেবারেই ইনসুলিন তৈরি হয় না। তাই নিয়মিতভাবে ইনজেকশনের মাধ্যমে ইনসুলিন
নিতে হয়। অন্যদিকে টাইপ-? রোগীর দেহে আংশিকভাবে ইনসুলিন তৈরি হয়। এক্ষেত্রে Ga, GAM
কোষকে শরীরের জন্য পরিমিত ইনসুলিন তৈরিতে সাহায্য করে। তবে টাইপ-? ডায়াবেটিসেও কোনো

TAT ২২৩

না কোনো পর্যায়ে ইনসুলিনের স্থায়ী ঘাটতি হয়ে যেতে পারে কিংবা বিভিন্ন অসুখ বা চিকিৎসাপদ্ধতির
অংশ হিসেবে সেই সব BAY বন্ধ রাখতে হতে পারে, তখন ইনসুলিন ছাড়া উপায় থাকে না। এ রোগটি
সাধারণত বংশগতি এবং পরিবেশের প্রভাবে হয়ে থাকে । এটি সংক্রামক বা ছোঁয়াচে রোগ নয়।

রন্তু ও প্রস্রাবে গ্রুকোজের মাত্রা পরিমাণের চেয়ে বেড়ে গেলে এই রোগের লক্ষণ প্রকাশ পায়। লক্ষণগুলো
হলো ঘন-ঘন প্রস্রাব হওয়া, অধিক পিপাসা লাগা, ক্ষুধা বেড়ে যাওয়া, পর্যাপ্ত খাবার খাওয়া সত্তেও
দেহের ওজন কমতে থাকা, দুর্বল বোধ করা, চোখে কম দেখা, চামড়া খসখসে ও রুক্ষ হয়ে যাওয়া,
ক্ষতস্থান সহজে না শুকানো ইত্যাদি।

পূর্বে ধারণা করা হতো কেবল বয়স্কদের এ রোগটি হয়। এ ধারণাটি সঠিক নয়। ছোট-বড় সব বয়সে
এ রোগ হতে পারে। তবে যারা কায়িক পরিশ্রম করেন না, দিনের বেশির ভাগ সময় বসে কাজ করেন
অথবা অলস জীবন যাপন করেন, তাদের ডায়াবেটিস হওয়ার আশঙ্কা বেশি থাকে । তাছাড়া স্থুলকায়
ব্ন্তিদের এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা বেশি। যেহেতু এ রোগ বংশগত, তাই কোনো ব্যন্তির বাবা, মা, দাদা,
দাদির এ রোগ থাকলে তার এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা খুবই বেশি। বংশগতভাবে অনেক শিশুর দেহে
ইনসুলিন উৎপাদন কম হয়, ফলে শিশুটি ইনসুলিন ঘাটতিজনিত অসুস্থতায় ভুগতে থাকে।

ডায়াবেটিস রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা: রক্ত ও প্রস্রাব পরীক্ষা করে গ্লুকোজের মাত্রা নির্ণয়ের মাধ্যমে এ
রোগ নির্ণয় করা যায়। চিকিৎসা করে ডায়াবেটিস রোগ একেবারে নিরাময় করা যায় না, কিন্তু এই রোগ
নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়। ডান্তারদের মতে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের জন্য তিনটি “১, মেনে চলা অত্যাবশ্যক।
এগুলো হলো: Discipline, Diet ও Drug.

(i) শৃঙ্খলা (Discipline): একজন ডায়াবেটিস Gere ব্যন্তির জন্য তার সুশৃঙ্খল জীবনব্যবস্থা
মহৌষধস্বরূপ। এছাড়া নিয়মিত এবং ডান্তারের পরামর্শমতো পরিমিত খাদ্য গ্রহণ করা, নিয়মিত ব্যায়াম
করা, রোগীর দেহের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা ও বিশেষভাবে পায়ের AG নেওয়া, নিয়মিত প্রত্রাব পরীক্ষা
করা এবং দৈহিক কোনো জটিলতা দেখা দিলে ডান্তারের পরামর্শ নেওয়া।

(i) খাদ্য নিয়ন্ণ (Diet): ডায়াবেটিস নিয়ন্দরণের প্রধান উপায় হলো খাদ্য নিয়ন্ত্রণ করা, মিষ্টিজাতীয়
খাবার পরিহার করা ও ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত এবং সময়মতো খাদ্য গ্রহণ করা। ডান্তারের
পরামর্শ অনুযায়ী খাবারের মেনু অনুসরণ করলে সুফল পাওয়া যায়। তবে যার ডায়াবেটিস নেই, তার
মিষ্টি খাওয়া বা না খাওয়ার সাথে ডায়াবেটিসের সম্পর্ক নেই।

(iii) ওঁষধ সেবন (Drug): ডান্তারের পরামর্শ ছাড়া কোনো SAY সেবন করা উচিত নয়। ডান্তার রোগীর
শারীরিক অবস্থা বুঝে Sag খাওয়া বা ইনসুলিন নেওয়ার পরামর্শ দেন। সেই পরামর্শ অনুযায়ী রোগীকে
নিয়মিত উষধ সেবন করতে হবে। ঠিকমতো চিকিৎসা না করা হলে রোগীর রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ
অস্বাভাবিকভাবে কমে বা বেড়ে যায়। উভয় ক্ষেত্রেই রোগী বেহুশ হয়ে পড়তে পারে। এমনকি মৃত্যুও

২২৪ জীববিজ্ঞান

হতে পারে। যদি ডায়াবেটিস রোগী হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে যান, তখন তাকে বসিয়ে গ্লুকোজ বা চিনির পানি
খাইয়ে দিলে অনেক সময় খারাপ পরিণতি এড়ানো যেতে পারে।

(০) স্ট্রোক (Stroke)

মস্তিষ্কে রন্তু সরবরাহে ব্যাঘাত ঘটার কারণে ম্নাযুতন্্রের কাজে ব্যাঘাত ঘটলে তাকে স্ট্রোক বলে।
স্ট্রোক হয় মস্তিষ্কে, হৎপিন্ডে নয়; যদিও এ ব্যাপারে অনেকের ভুল ধারণা রয়েছে। মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ
বা রক্তুনালির ভিতরে AT জমাট বেঁধে রন্তু চলাচল বাধাগ্রস্ত Vea এই দুইভাবে স্ট্রোক হতে পারে।
এর মধ্যে রন্তুক্ষরণজনিত স্ট্রোক বেশি মারাত্মক । সাধারণত উচ্চ রন্তুচাপের কারণে মস্তিষ্কের AG PAT
হতে পারে।

রোগের লক্ষণ: এই রোগের লক্ষণ হঠাৎ করেই প্রকাশ পায়। লক্ষণগুলো হলো: বমি হয়, প্রচণ্ড মাথাব্যথা
হয়, কয়েক মিনিটের মধ্যে রোগী সংজ্ঞা হারায়, ঘাড় WS হয়ে যেতে পারে, মাংসপেশি শিথিল হয়ে
যায়, শ্বসন এবং নাড়ির স্পন্দন কমে যায়, মুখমণ্ডল লাল বর্ণ ধারণ করে। অনেক সময় অবশ্য খুব
মারাত্মক উপসর্গ ছাড়াই শুধু মুখ বেঁকে যাওয়া বা অল্প সময়ের জন্য অজ্ঞান হয়ে গিয়ে আবার জ্ঞান
ফিরে আসা-- স্ট্রোকের এ জাতীয় লক্ষণ দেখা যায়। স্ট্রোক কতটা মারাত্মক তা বলতে হলে অন্তত
কয়েক দিন রোগীকে পর্যবেক্ষণ করা প্রয়োজন, সে সময়ে তাঁকে হাসপাতালে চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে
রাখতে হয়। তাই, স্ট্রোক হলে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব রোগীকে হাসপাতালে স্থানান্তরিত করতে হবে
এবং যথাযথ চিকিৎসা নিশ্চিত করতে হবে। Bigg চিকিৎসা করা হলে রোগী অনেক সময় বেঁচে যায়,
তবে যদি রন্তুক্ষরণজনিত, স্ট্রোক হয়, তাহলে বাঁচার নিশ্চয়তা দেওয়া সম্ভব AT রোগী যদি বেঁচে যায়,
তাহলে কয়েক ঘণ্টা থেকে কয়েক দিন পর সে তার সংজ্ঞা ফিরে পায়। তবে রোগী কিছুটা ছটফট করে
এবং আস্তে আস্তে অসাড় হয়ে যাওয়া অঙ্জে দৃঢ়তা ফিরে আসে। জ্ঞান ফিরে এলেও বাক নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র
যদি ক্ষতিগ্রস্ত হয়, তবে রোগীর কথা জড়িয়ে AT | পক্ষাঘাত বা অবশ হয়ে যাওয়া অঙ্জ (যেমন: হাত)
সংলগ্ন পেশি নড়াচড়ায় শন্তি ক্রমশ ফিরে আসে কিন্তু হাত দিয়ে TH কাজ করার ক্ষমতা সাধারণত
পুরোপুরিভাবে ফিরে আসে না। চিকিৎসার প্রাথমিক পর্যায়ে আরোগ্য লাভ AE হতে থাকে কিন্তু দুমাস
পরে উন্নতি ক্রমশ কমে আসে। হঠাৎ আক্রমণে যে স্লায়ু সাময়িকভাবে কার্যক্ষমতা হারায়, সেগুলো He
আরোগ্য লাভ করে এবং কার্যক্ষমতা ফিরে পায়। আর APTA A সম্পূর্ণভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়, সেগুলোর

কর্মক্ষমতা চিরতরে বিনষ্ট হয়ে যায়।

রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা: মস্তিষ্কে রন্তুক্ষরণ বা রন্তু জমাট বেঁধেছে কি না তা নির্ণয় করে এই রোগ
সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়। এই রোগটির সঠিক কারণ অনেক সময় নির্ণয় করা সম্ভব হয় না।
মস্তিষ্কের রন্তৃক্ষরণ বন্ধ করা সম্ভব নয়, তবে মস্তিষ্কে জমে থাকা AG অনেক সময় অস্ত্রোপচারের
মাধ্যমে বের করার প্রয়োজন হতে পারে । রোগীর উচ্চ রন্তুচাপ থাকলে তা নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করা,
রোগীর প্রয়োজন অনুযায়ী সম্ভব হলে অস্ত্রোপচার করা যেতে পারে। রোগীকে উপযুন্ত শৃশ্রষা, মলমৃত্র

WATT ২২৫

ত্যাগের সুব্যবস্থা করা, পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখা, পথ্যের ব্যবস্থা নিশ্চিত করা দরকার । প্রয়োজনবোধে
রোগীকে নলের সাহায্যে খাবার খাওয়ানোর ব্যবস্থা করা যেতে পারে। ফিজিক্যাল মেডিসিন বিশেষজ্ঞ
এবং ফিজিওথেরাপিস্টের পরামর্শ মোতাবেক অবশ বা পক্ষাঘাতগ্রস্ত Ge নির্দিষ্ট নিয়মে নড়াচড়া
করানো দরকার, এতে ক্ষতিগ্রস্ত অঞ্জের অস্থিসন্থি AE হয়ে যাওয়া রোধ করা সম্ভব হয়। রোগীর জ্ঞান
ফিরে এলে নিজ প্রচেষ্টায় নড়াচড়া করতে উৎসাহিত করা উচিত।

প্রতিরোধের উপায়: ধূমপান পরিহার করা, যারা উচ্চ রন্তচাপে ভুগছেন, তাদের উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে
রাখা, যারা ডায়াবেটিসে ভুগছেন তাদের নিয়মিত Cay সেবন করা, দুশ্চন্তামুন্ত, সুন্দর এবং স্বাভাবিক
জীবন যাপন করা।

১০.৬ স্নায়বিক বৈকল্যজনিত শারীরিক সমস্যা
(a) প্যারালাইসিস (Paralysis)

শরীরের কোনো অংশের এচ্ছিক মাংসপেশি ইচ্ছামতো নাড়াতে পারার ক্ষমতা নষ্ট হওয়াকে প্যারালাইসিস
বলে। সাধারণত মস্তিষ্কের কোনো অংশের ক্ষতির কারণে এ অংশের সংবেদন গ্রহণকারী পেশিগুলো
কার্যকারিতা হারিয়ে ফেলে । একজনের আংশিক কিংবা সম্পূর্ণ প্যারালাইসিস হতে পারে, ফলে শরীরের
একপাশে কোনো THY অথবা উভয় পাশের অঙ্জের কার্যকারিতা নষ্ট হয়, যেমন, দুই হাত ও পায়ের
প্যারালাইসিস।

কারণ: প্যারালাইসিস সাধারণত স্ট্রোকের কারণে হয়। এছাড়া মেরুদণ্ডের বা ঘাড়ের BRIG আঘাত
বা দুর্ঘটনাজনিত কারণে প্যারালাইসিস হতে পারে। স্বায়ু রোগ, সুযুম্নাকাণ্ডের কিংবা কশেরুকার ক্ষয়
রোগও প্যারালাইসিসের কারণ হতে পারে।

(৮) এপিলেপসি (Epilepsy)

এপিলেপসি মস্তিষ্কের একটি রোগ, যাতে আক্ান্ত Bisa শরীরে খিঁচুনি বা কাঁপুনি দিতে থাকে | অনেক
ক্ষেত্রে রোগী অজ্ঞান হয়ে ATH এই রোগকে মৃগীরোগও বলা হয়। অনেক ক্ষেত্রে এই রোগের কারণে
আক্বান্ত BS হঠাৎ করেই সাময়িকভাবে কার্যক্ষমতা হারিয়ে ফেলে, শরীর কাঁপুনি ও খিঁচুনি দিতে দিতে
মাটিতে লুটিয়ে পড়ে। আগুন বা পানির সাথে এপিলেপসি লক্ষণ প্রকাশ পাওয়ার কোনো সম্পর্ক নেই।
কিন্তু রোগাক্রান্ত অবস্থায় কোথাও পড়ে গেলে রোগী নিজ শক্তিতে উঠতে পারে না। এই কারণে এসব
রোগীকে জলাশয় বা আগুন কিংবা অন্যান্য বিপজ্জনক বস্তু বা স্থান থেকে দূরে রাখতে হয়।

এপিলেপসির মূল কারণ এখনও সম্পূর্ণভাবে জানা যায়নি। স্ট্রোকে আক্রান্ত রোগীদের মৃগীরোগ দেখা
দেয়। মাথায় আঘাতের কারণে ম্যানিনজাইটিস, এনসেফালাইটিস, জন্মগত মস্তিষ্কের বিকৃতি, টিউমার
ফর্মা-২৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

