নবম অধ্যায়: দৃঢ়তা প্রদান ও চলন

রেচন প্রক্রিয়া ১৮৫
৮.৩ Je বিকল, ডায়ালাইসিস ও প্রতিস্থাপন

নেফ্রাইটিস, ডায়াবেটিস, উচ্চ রন্তুচাপ, কিডনিতে পাথর ইত্যাদি কারণে কিডনি ধীরে ধীরে বিকল হয়ে
যায়। আকস্মিক কিডনি অকেজো বা বিকল হওয়ার কারণগুলো হলো কিছু ওঁষধের পার্স্প্রতিক্রিয়া,
মারাত্মক ডায়রিয়া, অতিরিক্ত রন্তক্ষরণ ইত্যাদি।

ডনি বিকল হলে মৃত্রের পরিমাণ কমে যাবে। রন্তে ক্রিয়েটিনিন বৃদ্ধি পাবে। তখন রক্তের বর্জ্য দ্রব্যাদি
রণের জন্য নির্দিষ্ট সময় পর পর রোগীকে ডায়ালাইসিস করা হয়।

ডায়ালাইসিস (Dialysis)

qe সম্পূর্ণ অকেজো বা বিকল হওয়ার পর বৈজ্ঞানিক উপায়ে রন্তু পরিশোধন করার নাম ডায়ালাইসিস।
সাধারণত “ডায়ালাইসিস মেশিনের' সাহায্যে রন্তু পরিশোধন করা হয়। এ মেশিনের ডায়ালাইসিস
টিউবটির এক প্রান্ত রোগীর হাতের কজির ধমনির সাথে এবং অন্য প্রান্ত এ হাতের কজির শিরার সাথে
সংযোজন করা হয়। ধমনি থেকে রন্তু ডায়ালাইসিস টিউবের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত করানো হয়। এর প্রাচীর
আংশিক বৈষম্যভেদ্য হওয়ায় ইউরিয়া, ইউরিক এসিড এবং অন্যান্য ক্ষতিকর পদার্থ বাইরে বেরিয়ে
আসে। পরিশোধিত রন্তু রোগীর দেহের শিরার মধ্য দিয়ে দেহের ভেতর পুনরায় প্রবেশ করে। এখানে

ap

g

উল্লেখ্য, ডায়ালাইসিস টিউবটি এমন একটি তরলের মধ্যে ডুবানো থাকে, যার গঠন ACSA প্লাজমার

ধমনি থেকে রক্ত পাষ্পের
মাধ্যমে ডায়ালাইসিস

ফর্মা-২৪, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

3৮৬ জীববিজ্ঞান

অনুরূপ হয়। এভাবে ডায়ালাইসিস মেশিনের সাহায্যে নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ (ইউরিয়া
এবং অন্যান্য বর্জ্য পদার্থ) বাইরে নিষ্কাশিত হয়। তবে এটি একটি ব্যয়বহুল এবং সময়সাপেক্ষ প্রক্রিয়া।

প্রতিস্থাপন

যখন কোনো ব্যন্তির কিডনি বিকল বা অকেজো হয়ে পড়ে তখন কোনো সুস্থ ব্যন্তির কিডনি তার দেহে
প্রতিস্থাপন করা যায়। এই প্রক্রিয়াকে কিডনি সংযোজন বলে। কিডনি সংযোজন দুভাবে করা যায়: কোনো
নিকট আত্মীয়ের কিডনি অথবা কোনো মৃত ব্যন্তির কিডনি রোগীর দেহে প্রতিস্থাপন করা যায়। নিকট
আত্মীয় বলতে বাবা, মা, ভাইবোন, মামা, খালা প্রভৃতিকে বোঝায়। মৃত BS বলতে “ব্রেন ডেড' মানুষকে বোঝায়,
যার আর কখনোই জ্ঞান ফিরবে না কিন্তু তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কৃত্রিমভাবে জীবিত রাখা হয়েছে। মরণোত্তর
চক্ষুদানের মতো মরণোত্তর Je দানের মাধ্যমে একজন কিডনি বিকল রোগীর জীবন বাঁচানো সম্ভবপর
হতে পারে | মরণোত্তর সুস্থ কিডনি দানে মানবজাতির উপকার করা যায়।

পৃথিবীতে লক্ষ লক্ষ কিডনি অকেজো রোগী কিডনি সংযোজনের মাধ্যমে সুস্থ জীবন যাপন করছে।
আমাদের দেশেও কিডনি সংযোজন PAST সাফল্যের সাথে করা হচ্ছে। তবে আমাদের দেশে আইনগত
জটিলতার কারণে রক্তের সম্পর্ক না থাকলে রোগীকে কিডনি দান করা যায় না, এজন্য অনেক সময়
রাগী জরুরি কিডনি প্রতিস্থাপন থেকে বঞ্চিত হন। একটি কিডনি কার্যক্ষম থাকলেই সেটি দিয়ে
জীবনধারণ করা সম্ভব, তাই একটি সুস্থ কিডনি প্রতিস্থাপন করে রোগের চিকিৎসা করা যায়। তবে
দেখতে হবে যে টিস্যু ম্যাচ করে কি না। পিতামাতা, ভাইবোন এবং নিকট আত্মীয়ের কিডনির টিস্যু ম্যাচ
হওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি।

a

অস্বাস্থ্যকর জীবনযাপনে, দৈনিক অপর্যাপ্ত পানি পান করলে এবং অন্যান্য নানা কারণে মৃত্রনালির
রোগ দেখা দেয়। মুত্রনালির সংক্রমণ হলে মুত্রনালি ভ্বালাপোড়াসহ নানা উপসর্গ দেখা দেয়। ডান্তারের
সত্বর পরামর্শ এবং চিকিৎসা গ্রহণে অনেক ক্ষেত্রেই সম্পূর্ণ আরোগ্য লাভ করা সম্ভব । আগে ধারণা করা
হতো, সবার দৈনিক আট গ্লাস পানি পান করা উচিত। তবে আধুনিক গবেষণায় দেখা যায়, পানি

ন পানের
স্বাভাবিক মাত্রা ব্যন্তি, লিগ, কাজের ধরন, শারীরিক অসুস্থতার প্রকৃতি এবং আবহাওয়া ভেদে ভিন্ন হতে
পারে এবং প্রয়োজনের অতিরিক্ত পানি পান করা ঠিক নয়। তাই পিপাসা পেলেই পানি পান করা উচিত।

টি

সতর্কতা

অনেকে ডায়রিয়া বা বমি হওয়া ছাড়াই গরমে ঘেমে গেলে, ক্লান্ত অবস্থায় কিংবা তেমন কোনো কারণ
ছাড়াই খাবার স্যালাইন পান করে থাকেন। এটি একেবারেই ঠিক নয়, বিশেষ করে বয়স্ক মানুষের
বেলায় ডায়রিয়া বা বমি ছাড়া অন্য ক্ষেত্রে অতিরিক্ত খাবার স্যালাইন বিপদ ডেকে আনতে পারে। এমনকি
ডায়রিয়া বা বমি হলেও তাঁদের ক্ষেত্রে চিকিৎসকের পরামর্শ মোতাবেক সঠিক পরিমাণে স্যালাইন দিতে
হবে। সাধারণ ক্লান্তি বা ঘামের ক্ষেত্রে লেবুর রস এবং সামান্য লবণমিশ্রিত শরবতই যথেষ্ট । ডায়াবেটিস

রেচন প্রক্রিয়া ১৮৭

না থাকলে এতে কিছুটা চিনিও যোগ করা যেতে পারে।

(বট) exes

(ae: মরণোত্তর বৃন্ধদানের বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করো। চি

মূত্রনালি সুস্থ রাখার উপায়

শিশুদের টনসিল এবং খোসপাঁচড়া থেকে সাবধান হওয়া প্রয়োজন; কেননা সেখান থেকে কিডনির অসুখ
হতে পারে। ডায়াবেটিস এবং উচ্চ রন্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখা উচিত। ডায়রিয়া ও রন্তুক্ষরণ ইত্যাদির qo
চিকিৎসা করতে হবে। ধূমপান ত্যাগ করা এবং ব্যথা নিরাময়ের ওষধ যথাসম্ভব পরিহার করা প্রয়োজন।
পরিমাণমতো পানি পান করতে হবে। সবচেয়ে বড় কথা, নিয়ম মেনে জীবন যাপন করতে হবে।

© awe

me কীভাবে JS ও মৃত্রনালির সুস্থতা রক্ষা করা যায় সে বিষয়ে দলগতভাবে লিফলেট তৈরি at)

(3) নমুনা প্রশ্ন
তু sehen ও

ক. Me খ. দেহকোষে

গ. যকৃতে ঘ. রেনাল ধমনিতে
২. Le পাথর হওয়ার আশঙ্কা কমে_

1. শারীরিক ওজন হ্রাস পেলে

1. কম পানি পান করলে

17. স্বল্প পরিমাণ আমিষ খেলে
নিচের কোনটি সঠিক?

ক. 1 ও 1 2. 1 ও iii

গ. ও iti &. i, ii 8 iii

add জীববিজ্ঞান
নিচের চিত্রটি লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দীও।

A

৩. চিত্রটি কোন অগ্জের গঠন একক?

ক. ফুসফুস খ. যকৃত
গ. Je ঘ. হৎপিঞ্ড
8. চিত্রের A চিহ্নিত অংশটি

ii, আলট্রাফিলট্রেট উৎপন্ন করে

11. পানি শোষণ করে

নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1 ও ii খ. i ও iii
গ. ii ও iii Bi, ii ও iii

@O wre

১. বেশ কিছুদিন ধরে সুমনের শরীর ফুলে গেছে, তার কোমরের পিছনের দিকে ব্যথা করছে এবং
প্রশ্রাবে জ্বালাপোড়া হচ্ছে। এ অবস্থায় ডান্তারের শরণাপন্ন হলে তিনি পরীক্ষা নিরীক্ষার পর বললেন,
তার প্রস্রাব উৎপাদনের Geis অকেজো হয়ে গেছে। তিনি সমস্যা সমাধানে এমন একটি পদ্ধতির
কথা বললেন যেখানে বিশেষ উপায়ে FE থেকে ক্ষতিকর বর্জ্য আলাদা করা হয়। ডান্তার সুমনকে
আরো একটি বিকল্প চিকিৎসা পদ্ধতির কথা বললেন যেখানে অন্য ব্যন্তির নিকট থেকে quit
সংগ্রহ করতে হয়।

ক. ATO কাকে বলে?

খ. নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পরিশোধনে গ্লোমেরুলাসের কাজ ব্যাখ্যা করো।

গ. সুমনের অকেজো অঙ্গটির স্বাভাবিক গঠনের লম্বচ্ছেদের চিত্র অঙ্কন করে চিহিত করো।
ঘ. ডান্তারের উল্লিখিত চিকিৎসা পদ্ধতি দুইটির কার্যত ভিন্নতা বিশ্লেষণ Seat |

€ট সংক্ষিপত-উত্তর্শ

২. অসমোরেগুলশন কী? ব্যাখ্যা করো।
৩. কিডনি প্রতিস্থাপনে প্রয়োজনীয় শর্তসমূহ ব্যাখ্যা করো।
৫. GS পাথর হওয়ার কারণ ব্যাখ্যা করো।

প্রতিকূল পরিবেশে খাদ্য অনুসন্ধান, আত্মরক্ষা, বংশবিস্তার এই ধরনের শারীরবৃত্তীয় প্রয়োজনে মানুষ
ও অন্যান্য প্রাণী এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যায়। যে পদ্ধতিতে প্রাণী নিজ চেষ্টায় সাময়িকভাবে এক
স্থান থেকে অন্য স্থানে যায়, তাকে এ প্রাণীর চলন বলে। যে WH দেহের কাঠামো গঠন করে, নির্দিষ্ট
আকৃতি দেয়, বিভিন্ন অঙ্জাকে বাইরের আঘাত থেকে রক্ষা করে এবং চলনে সাহায্য করে, তাকে
PHT বলে।

এ অধ্যায়ে আমরা কঙ্কালতত্দ্রের গঠন, কাজ এবং এর রক্ষণাবেক্ষণ সম্পর্কে জানতে পারব।

দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯১

® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_

*  মানবকঙ্কালের বর্ণনা করতে পারব;

* দৃঢ়তা প্রদান এবং চলনে কঙ্কালের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* বিভিন্ন প্রকার অস্থি ও অস্থিসন্ধির কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* পেশির ক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব;

© টেনডন ও লিগামেন্টের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

*. অস্টিওপোরোসিসের কারণ, লক্ষণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব;

*  আর্থাইটিসের কারণ, লক্ষণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব;

*  অস্টিওপোরোসিস ও আর্াইটিসের কারণ অনুসন্ধান করতে পারব;

*  মানবকঙ্কালের বিভিন্ন অংশের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব;

৯.১ মানবকঙ্কালের সাধারণ পরিচিতি

একটি ঘর তৈরি করতে হলে প্রথমে এর কাঠামো বানাতে হয়। আমাদের দেহের কাঠামো হলো কঙ্কাল
(Skeleton) | লম্বা, ছোট, চ্যাপ্টা এবং অসমান মোট 206 টি অস্থি দিয়ে পূর্ণবয়স্ক মানুষের কঙ্কাল
গঠিত হয়। শিশুর কঙ্কালে অস্থির সংখ্যা আরও বেশি থাকে। এটি মানবদেহকে নির্দিষ্ট আকার দেয়।
Res, ফুসফুস, পাকস্থলী, অন্দর, Tew এরকম দেহের কোমল অংশগুলোকে অস্থি দিয়ে তৈরি

অস্থি দিয়ে তৈরি শন্তু কাঠামো ছাড়া দেহের স্থিতিশীল আকার সম্ভব নয়। মানবদেহের সব অস্থি এবং
এদের সাথে সম্পৃন্ত অন্যান্য অংশ মিলে কঙ্কাল তৈরি হয়। অস্থি এবং তরুণাস্থি দুটোই কঙ্কালের

চিত্র ৯.০১: মানবকঙ্কাল

দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯৩

অংশ। অস্থিসন্ধি অস্থিতন্ত্রের অংশগুলোকে সংযুন্ত করে এবং অস্থির চলনে সাহায্য করে। অস্থিগুলো
এচ্ছিক মাংসপেশি দিয়ে পরস্পর সংলগ্ন থাকায় ইচ্ছামতো TH সথনগ্ললন এবং চলাফেরা করা সম্ভব হয়।
অর্থাৎ অস্থি এবং তরুণাস্থি, পেশি, পেশিবন্ধনী এবং অস্থিবন্ধনী নিয়ে কঙ্কালতত্র গঠিত।

মানবদেহের কঙ্কালতন্দরকে দুটি প্রধান ভাগে ভাগ করা যায়, বহিঃকঙ্কাল এবং অন্তঃকঙ্কাল।

বহিঃকঙ্কাল (Exoskeleton): কঙ্কালের এ অংশগুলো বাইরে অবস্থান করে। নখ, চুল, কিংবা
লোম এর GORE |
অন্তঃকঙ্কাল (Endoskeleton): কঙ্কাল বলতে আমরা আসলে শরীরের ভেতরকার অন্তঃকঙ্কালই

বুঝি। কঙ্কালের এ অংশগুলো আমরা বাইরে থেকে দেখতে পাই না। অস্থি এবং তরুণাস্থি দিয়ে
এই কঙ্কালতত্ত্র গঠিত।

৯.১.১ দৃঢ়তা প্রদান এবং চলনে কঙ্কালের ভূমিকা
কঙ্কালের সাহায্যে নিম্নলিখিত কাজ সম্পন্ন হয়;

(a) দেহকাঠামো গঠন: কঙ্কাল মানবদেহকে একটি নির্দিষ্ট আকার ও কাঠামো দান করে। এটি
নিচের অঙ্জগুলোর সাথে উপরের অঙ্জগুলোর সংযুক্তি সাধন করে।

(০) রক্ষণাবেক্ষণ ও ভারবহন: মস্তিষ্ক করোটির মধ্যে, মেরুরজ্জু মেরুদণ্ডের ভেতরে এবং হতপিঞ্ড
ও ফুসফুস বক্ষগহ্বরে নিরাপদ আশ্রয়ে থাকে। পেশিগুলো কঙ্কালের সাথে আটকে থাকে এবং

(০) নড়াচড়া ও চলাচল: হাত, পা, স্কন্ধচক্র ও শ্রোণিচক্র নড়াচড়ায় সাহায্য করে। এ কাজে
পেশিতন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। অস্থির সাথে পেশি আটকানোর ফলে অস্থি নাড়ানো সম্ভব
হয় এবং আমরা চলাচল করতে পারি।

(d) লোহিত রন্তকণিকা উৎপাদন: অস্থিমজ্জা থেকে লোহিত রন্তকণিকা উৎপন্ন হয়।

(০) খনিজ লবণ সঞ্চয়: ক্যালসিয়াম, পটাশিয়াম, ফসফরাস ইত্যাদি খনিজ লবণ অস্থি সঞ্চয় করে
রাখে। এতে অস্থি AG এবং মজবুত থাকে।

৯.১.২ অস্থি, তরুণাস্থি এবং অস্থিসন্ধি (Bone, Cartilage and Joint)

অস্থি (Bone)
অস্থি যোজক কলার রূপান্তরিত রূপ। এটি দেহের সবচেয়ে দৃঢ় কলা | অস্থির মাতৃকা বা আন্তঃকোষীয়
পদার্থ এক ধরনের জৈৰ পদার্থ দিয়ে গঠিত। মাতৃকার মধ্যে অস্থিকোষগুলো ছড়ানো থাকে । একদিকে

ফর্মা-২৫, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১৯৪ জীববিজ্ঞান

অস্থির পুরাতন অংশ ক্ষয় হতে থাকে এবং অন্যদিকে অস্থির মধ্যে নতুন অংশ গঠন হতে থাকে।
এই ভারসাম্য নষ্ট হলে অস্থির বিভিন্ন ধরনের রোগ হয়। বয়স বাড়লে অবশ্য এমনিতেই ভারসাম্যটি
হাড় ক্ষয়ের দিকে বেশি ঝুঁকে পড়ে। অস্থি মূলত ফসফরাস, সোডিয়াম, পটাশিয়াম এবং ক্যালসিয়ামের
বিভিন্ন যৌগ দিয়ে তৈরি। এছাড়া অস্থিতে প্রায় 40-50 ভাগ পানি থাকে। জীবিত অস্থিকোষে 40%
জৈব এবং 60% অজৈব যৌগ পদার্থ নিয়ে গঠিত। অস্থি বৃদ্ধির জন্য ভিটামিন fe এবং ক্যালসিয়াম
সমৃদ্ধ খাবার প্রয়োজন। এসব খাবারের অভাবে অস্থির স্বাভাবিক বৃদ্ধি ব্যাহত হয়। সূর্যের আলো ত্বকে
অবস্থিত কোলেস্টেরলের এমন রাসায়নিক পরিবর্তন ঘটায়, যা APS এবং বৃক্ধে আরও কিছু ধারাবাহিক
পরিবর্তনের পর ভিটামিন D সংশ্লেষণ করে। তাই পর্যাপ্ত পরিমাণ সূর্যালোকের সংস্পর্শে আসা উচিত।
যারা সবসময় ঘরে বসে থাকেন বা সারা শরীর আবৃতকারী পোশাক পরেন, তাদের ভিটামিন 7)-এর
ঘাটতি হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

তরুণাস্থি (Cartilage)

তরুণাস্থি অস্থির মতো A নয়। এগুলো অপেক্ষাকৃত নরম এবং স্থিতিস্থাপক। এটি যোজক কলার
ভিন্নরূপ। এর কোষগুলো একক বা জোড়ায় জোড়ায় খুব ঘনভাবে স্থিতিস্থাপক মাতৃকাতে বিস্তৃত
থাকে। তরুণাস্থি কোষগুলো থেকে PMA নামক এক ধরনের শন্তু, ঈষদচ্ছ রাসায়নিক বস্তু বের হয়।
মাতৃকা Fig দিয়ে গঠিত, এর বর্ণ হালকা নীল। জীবিত অবস্থায় তরুণাস্থি কোষের প্রোটোপ্লাজম খুব
স্বচ্ছ এবং নিউক্লিয়াসটি গোলাকার থাকে । PACA মাঝে গহ্বর দেখা যায়। এগুলোকে ক্যাপসুল বা
ল্যাকিউনি বলে। এর ভিতর কন্ত্োব্রাস্ট এবং কন্ড্রোসাইট নামক কোষ থাকে । সব তরুণাস্থি একটি
তন্তুময় যোজক কলা নির্মিত আবরণী দিয়ে পরিবেষ্টিত থাকে, একে পেরিকন্ড্রিয়াম বলে। এই আবরণটি
দেখতে চকচকে সাদা, তাই আমরা সাধারণত তরুণাস্থিকে সাদা, নীলাভ এবং চকচকে দেখতে পাই।
আমাদের দেহে কয়েক রকম তরুণাস্থি আছে (যেমন কানের পিনার তরুণাস্থি)। তরুণাস্থি বিভিন্ন অস্থির
সংযোগস্থলে, কিংবা অস্থির কিছু অংশে উপস্থিত থাকে।

কাজ: অস্থি ও তরুণাস্থির মধ্যে পার্থক্য করো।

অস্থিসন্ধি (Bonejoint or Joint)

দুই বা ততোধিক অস্থির সংযোগস্থলকে অস্থিসন্ধি বলে। প্রতিটি অস্থিসন্ধির অস্থিগুলো একরকম
স্থিতিস্থাপক রজ্জুর মতো বন্ধনী দিয়ে দৃঢ়ভাবে আটকানো থাকে, ফলে অস্থিগুলো সহজে সন্থিস্থল
থেকে বিচ্যুত হতে পারে না। সন্থিস্থল বিভিন্ন অজাপ্রত্যঙ্া সঞ্চালনে সাহায্য করে।

?ঁ

ow

আমাদের শরীরে সব অস্থিসন্ধি এক রকম নয়। এদের কোনোটি একেবারে অনড়, যেমন আন্তঃকশেরুকীয়
অস্থিসন্ধি, কোনোটি আবার সহজে সথ্গালন করা যায়, যেমন হাত এবং পায়ের অস্থিসন্থি।

সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি (Synovial Joint):
একটি অস্থিসন্ধিতে দুটি মাত্র অস্থির বহির্ভাগে
এসে মিলিত হয়ে একটি সরল সাইনোভিয়াল
অস্থিসন্ধি গঠন করে। আর যখন দুয়ের
অধিক অস্থি মিলিত হয়, তখন একে জটিল
সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি বলে।

সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধির অংশগুলো হলো:
(Synovial fluid) এবং অস্থিসন্ধিকে দৃঢ়ভাবে চিত্র ৯.০২: সাইনোভিয়াল সন্ধি

আটকে রাখার জন্য অস্থিবন্ধনী বা লিগামেন্ট

বেষ্টিত একটি মজবুত আবরণী বা ক্যাপসুল। অস্থিসন্ধিতে সাইনোভিয়াল রস এবং তরুণাস্থি থাকাতে
অস্থিতে অস্থিতে ঘর্ষণ এবং তজ্জনিত ক্ষয় হ্রাস পায় ও অস্থিসন্থি নড়াচড়া করাতে কম শস্তি ব্যয় হয়।

(a) নিশ্চল অস্থিসন্ধি (Fixed Joint): নিশ্চল অস্থিসন্ধিগুলো অনড়, অর্থাৎ এগুলো নাড়ানো যায় না,
যেমন করোটিকা অস্থিসন্ধি।

(9) ঈষৎ সচল অস্থিসন্ধি (Slightly movable Joint): এসব অস্থিসন্ধি একে অন্যের সাথে
ATS থাকলেও সামান্য নাড়াচাড়া করতে পারে,
ফলে আমরা দেহকে সামনে, পিছনে এবং পাশে
বাঁকাতে পারি। যেমন মেরুদণ্ডের অস্থিসন্ধি।

(০) পূর্ণ সচল অস্থিসন্ধি (Freely movable
joint): এ সকল অস্থিসন্ধি সহজে নড়াচড়া
করানো যায়। এ জাতীয় অস্থিসম্ধির মধ্যে বল
ও কোটরসন্ধি, কবজাসন্ধি প্রধান। সাইনোভিয়াল
অস্থিসন্ধিই কেবল পূর্ণ সচল হতে পারে।

(i) বল ও কোটরসন্থি (Ball and Socket
Joint): বল ও কোটরসন্ধিতে সন্থিস্থলে

একটি অস্থির মাথার মতো গোল অংশ অন্য কল্জা সি
চিত্র ৯.০৩: বল ও কোটর এবং কবজা অস্থিসন্থি

জীববিজ্ঞান

অস্থির কোটরে এমনভাবে স্থাপিত থাকে যেন অস্থিটি বাঁকানো, পাশে চালনা করা কিংবা সকল
দিকে নাড়ানো সম্ভবপর হয়। এটি এক ধরনের সাইনোভিয়াল অস্থিসন্ধি। উদাহরণ: কাঁধ এবং

উরুসন্ধি।

(ii) Fat সন্ধি (Hinge Joint): কজা যেমন দরজার পাল্লাকে কাঠামোর সাথে আটকে রাখে,

সেরুপ কজার মতো সন্ধিকে কজা সন্ধি বলে। যেমন: হাতের কনুই, জানু এবং আঙ্ুলগুলিতে এ
ধরনের সন্ধি দেখা যায়। এসব সন্ধি কেবল এক দিকে নাড়ানো যায়। এগুলোও সাইনোভিয়াল

অস্থিসন্ধির উদাহরণ

@) কক

| we: মানবকঙ্কালের চিত্র অঙ্কন করে

বিভিন্ন অংশ চিহিত করো। )

৯.২ পেশি

তোমরা সপ্তম শ্রেণিতে বিভিন্ন পেশি সম্পর্কে জেনেছ। অভ্যন্তরীণ Gwe এবং রন্তুনালির গায়ের অনৈচ্ছিক
পেশি, হৃৎপিণ্ডের হৎপেশি এবং অস্থিগাত্রের সাথে লাগানো এচ্ছিক কঙ্কাল পেশি নিয়ে পেশিতন্ত
গঠিত। পেশিতন্ বিভিন্ন ধরনের গুরুত্বপূর্ণ কাজ করে থাকে | যেমন:

অঙ্জ-প্রত্যগ্া সঞ্চালন, চলাফেরায় সহায়তা, অঙ্জবিন্যাস এবং ভারসাম্য রক্ষা করা।

কঙ্কালতন্দ্রের সাথে যৌথভাবে দেহের নির্দিষ্ট অ

কার গঠন করা।

পেশিতে গ্লাইকোজেন সঞ্চয় করে ভবিষ্যৎ জরুরি প্রয়োজনে শন্তির উৎস হিসেবে ব্যবহার করা।

বিশেষ বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন হওয়ায় হৎপেশির হৃৎপিণ্ডের স্পন্দন এবং রন্তু সঞ্চালনের দায়িত্ব পালন করা ।

মলমূত্র ত্যাগ, পরিপাকনালির মধ্য দিয়ে খাদ্যবস্তুর চলন প্রভৃতি স্বয়ংক্রিয় কাজে ভূমিকা পালন।

৯.২.১ মানুষের চলনে অস্থি ও পেশির ভূমিকা

মানুষের চলনে অস্থি ও পেশির ভূমিকা খুব গুরুত্বপূর্ণ । অস্থি দেহের কাঠামো কঙ্কাল গঠন করে, আর
পেশিতন্্ এই কাঠামোর উপর আচ্ছাদন তৈরি করে। এচ্ছিক পেশি টেন্ডন নামক দৃঢ় এবং স্থিতিস্থাপক
এক ধরনের পেশি দিয়ে অস্থিকে আটকে রাখে। Hse উত্তেজনা পেশির মধ্যে উদ্দীপনা জাগানোর
ফলে পেশি সংকুচিত হয়, আবার উদ্দীপনা সরিয়ে দিলে পেশি পুনরায় শিথিল বা প্রসারিত হয়। এই

সং

ংকোচন এবং প্রসারণের সাহায্যে সংলগ্ন আ

স্থির নড়াচড়া সম্ভব হয়। এভাবে পেশি কোনো WITS

দৃঢ়তা প্রদান ও চলন ১৯৭

প্রসারিত করে, কোনো অগ্জাকে ভাঁজ করে, কোনো অঞ্জাকে উপরের দিকে উঠায়, কোনো অঙ্জাকে নিচে
নামায় বা কোনো অঙ্জকে প্রধান অক্ষের চারপাশে, ডানে-বাঁয়ে ঘোরায়।

একটি উদাহরণ দিয়ে পেশির কার্যক্রম ব্যাখ্যা করা যায়। কনুই বাঁকা বা সোজা করতে হলে এচ্ছিক
পেশি কীভাবে কাজ করে সেটি লক্ষ Peat | কনুই বাঁকা করতে হলে ইচ্ছাধীন স্নায়ুর তাড়নায় বাইসেপস
পেশি সংকুচিত হয় এবং ট্রাইসেপস পেশি শিথিল হয়ে প্রসারিত হয়। ফলে রেডিয়াস ও আলনাকে
হিউমেরাসের কাছে নিয়ে আসে। কনুই সোজা করতে হলে ঠিক তার বিপরীত কার্যকরমটি ঘটে, অর্থাৎ
ইচ্ছাধীন স্নায়ুর তাড়নায় ট্রাইসেপস পেশি সংকুচিত হয় এবং রেডিয়াস ও আলনাকে টেনে সোজা করে
হিউমেরাসের সাথে প্রায় এক সরলরেখায় নিয়ে আসে । এ সময় বাইসেপস পেশি শিথিল হয়ে প্রসারিত
হয়। এভাবে বাইসেপস এবং ভ্রাইসেপস পেশির সংকোচন ও Het হওয়ার মাধ্যমে আমরা কনুই ভাঁজ
করতে আর খুলতে পারি। এভাবে দেহের বিভিন্ন পেশি কার্যক্রমের মাধ্যমে বিভিন্ন অঙ্জের সথ্গালন ঘটে ।

চিত্র ৯.০৪: বাহু AV কাজে বাইসেপস ও ট্রাইসেপস পেশির বিপরীত ক্রিয়া প্রদর্শন

৯.২.২ টেনডন (Tendon) ও লিগামেন্ট বা অস্থিবন্ধনী (Ligament)

আমরা তোমাদের যখন বলি পেশি হাড়ের সাথে আটকে থাকে অথবা একটি হাড়ের সাথে অন্য হাড়
বন্ধনীর সাহায্যে আটকে থাকে, তখন সেটি কীভাবে ঘটে তা নিয়ে তোমাদের নিশ্চয় কৌতুহল হয়।
মাংসপেশির প্রান্তভাগ দড়ি বা রজ্জুর মতো শন্ত হয়ে অস্থির গায়ের সাথে AAT হয়। এই AT
প্রান্তকে টেনডন বলে। টেনডন ঘন, শ্বেত wap যোজক টিস্যু দিয়ে গঠিত। এ ধরনের টিস্যুর
অন্তঃকোষীয় পদার্থ বা ম্যাত্রিক্সে শাখা-প্রশাখাবিহীন শ্বেততন্তু ছড়ানো থাকে৷ এরা গুচ্ছাকারে এবং
পরস্পর সমান্তরালভাবে বিন্যস্ত থাকে | অনেকগুলো তন্তু একত্রে আঁটি বা বান্ডিল তৈরি করে। আঁটিগুলো
IPE দলবদ্ধ হয়ে আঁটিগুচ্ছ তৈরি করে। আটটিগুচ্ছগুলো আবার তন্তুময় টিস্যুগুচ্ছ বা আযারিওলার টিস্যু
দিয়ে Aw হয়ে আরো বড় আঁটিতে শ্রেণিবদ্ধ হয়। আযারিওলার টিস্যুর দৈর্ঘ্য বরাবর টেনডনের মধ্যে
রন্তুনালি, লসিকানালি এবং AY প্রবেশ করে। টেনডনের স্থিতিস্থাপকতা তুলনামূলকভাবে বেশ কম।

১৯৮ জীববিজ্ঞান

পেশি এবং টেনডনের সংযোগস্থলে টেনডন তন্তুগুলো পেশিতন্তুর সারকোলেমায় সংযোজিত হয়। পেশি
এবং টেনডনের সংযোগকে আরও শন্তিশালী করার জন্য টেনডনের আঁটিগুচ্ছ বেষ্টনকারী আ্যারিওলার
টিস্যু, পেশি বান্ডিল বা আঁটির আবরক টিস্যুর সাথে অবিচ্ছিন্ন যোগাযোগ তৈরি করে । টেনডন বেশ শন্ত।
অস্থি বা পেশির তুলনায় টেনডনের ভেঙে বা ছিড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা অনেক কম, তবে কোনোভাবে যদি
তা ছিড়ে যায়, তাহলে সহজে জোড়া লাগে না। পেশিবন্ধনী পেশিপ্রান্তে রজ্জুর মতো HE হয়ে অস্থির
সাথে ALAS থাকে। পেশি অস্থির সাথে আবদ্ধ হয়ে দেহকাঠামো গঠনে, দৃঢ়তা দানে, অস্থিবন্ধনী গঠনে
সাহায্য করে এবং চাপটানের (tensile strength) বিরুদ্ধে যান্তিক প্রতিরোধ গড়ে তোলে।

পাতলা কাপড়ের মতো কোমল অথচ দৃঢ়,
স্থিতিস্থাপক যে বন্ধনী দিয়ে অস্থিগুলো
পরস্পরের সাথে ALE থাকে তাকে অস্থিবন্ধনী
বা লিগামেন্ট বলে। লিগামেন্ট শ্বেততন্তু এবং
পীততন্তু এই দুই ধরনের ইলাস্টিক তন্তু দিয়ে
গঠিত। এতে পীতবর্ণের স্থিতিস্থাপক তন্তুর
সংখ্যা বেশি থাকে । এর মধ্যে সরু, শাখা-প্রশাখা
বিশিষ্ট জালাকারে বিন্যস্ত কতগুলো wpe
ছড়ানো থাকে। এ তন্তুগুলো গুচ্ছাকারে না চিত্র ৯.০৫: টেনডন ও লিগামেন্ট

থেকে আলাদাভাবে অবস্থান করে। এদের স্থিতিস্থাপকতা তুলনামূলকভাবে বেশি। ইলাস্টিক তন্তুগুলো
ইলাস্টিন নামক প্রোটিন দিয়ে তৈরি। কজা যেমন পাল্লাকে দরজার কাঠামোর সাথে আটকে রাখে।
একইভাবে অস্থিবন্ধনী বা লিগামেন্ট হাড়কে আটকে রাখে। এতে অঙ্জটি সবদিকে সোজা বা বাঁকা হয়ে
নড়াচড়া করতে পারে এবং হাড়গুলি স্থানচ্যুত ও বিচ্যুত হয় না।

(বট) কক

কাজ: ছকটি খাতায় আঁক ও পূরণ Seat

