প্রথম অধ্যায়: জীবনপাঠ

মানবসভ্যতা বিকাশে বর্তমান শতকের চ্যালেঞ্জ হচ্ছে খাদ্য উৎপাদন, চিকিৎসাশান্ত্রের উন্নয়ন এবং

বিরুপ পরিবেশে জীবনের অস্তিত্ব রক্ষা। এসব ক্ষেত্রে জীববিজ্ঞানের ভূমিকা অপরিসীম। এই অধ্যায়ে
জীববিজ্ঞানের সংজ্ঞা, শাখাসমূহের নাম এবং জীবের নামকরণের পদ্ধতি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে।

ফর্মা-১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

. &

ববিজ্ঞানের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;
© জীববিজ্ঞানের প্রধান শাখাগুলো বর্ণনা করতে পারব;

৯ &

বের শ্রেণি

বন্যাসের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব;

. জী

বের শ্রেণি

বিন্যাসকরণ পদ্ধতি বর্ণনা করতে পারব;

*  বাস্তবজীবনে জীবের শ্রেণিবিন্যাসের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সচেতন হব।

জীবনপাঠ ৩

১.১ জীববিজ্ঞানের ধারণা

আমরা ছোটবেলা থেকে শুনে এসেছি যে যাদের জীবন আছে তারা জীব, আর যেসব জিনিসের জীবন
নেই সেগুলো SS মোটা দাগে বোঝার জন্য বিশ্বের সব পদার্থকে এরকম দুটি ভাগে ভাগ করা যেতে
পারে। কিন্তু বিজ্ঞানের PH বিচারে কোথায় জড়-অচেতনের শেষ আর কোথায় জীবনের শুরু, তা অনেক
সময়ই বলা মুশকিল। আসলে, জীবনের ভিত্তিমূলে কাজ করে পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের সেই
একই নিয়ম, যা কি না জড়জগৎকেও নিয়ন্ত্রণ করে। তাই জীবজগৎকে বুঝতে হলে ভৌতবিজ্ঞান, তথা
পদার্থবিজ্ঞান ও রসায়নের জ্ঞান জরুরি। কিন্তু এটা ভাবলে ভুল হবে যে ভৌতবিজ্ঞান জানলে আলাদা
করে জীববিজ্ঞান পাঠ নিষ্প্রয়োজন। বরং জীবনকে ভাবা যেতে পারে অনেকগুলো জড়ের এমন এক
জটিল সমাবেশ হিসেবে, যেখানে এ জটিলতার কারণে নতুন কিছু গুণের উদ্ভব ঘটেছে। ঠিক যেমন
হাইড্রোজেন আর অক্সিজেনের নির্দিষ্ট আনুপাতিক সংযোগে পানি তৈরি হয়, যার বৈশিষ্ট্য হাইড্রোজেন
বা অক্সিজেন কোনোটার মতোই হয় না। তাই জড়ের সুনির্দিষ্ট সম্নিবেশে জীব গঠিত হলেও তার মধ্যে
এমন সব নতুন ধরনের বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে, যা তার জড় গাঠনিক উপাদানগুলোর মধ্যে ছিল না।

জীববিজ্ঞান বেশ প্রাচীন বিজ্ঞান। জীববিজ্ঞানকে ইংরেজিতে Biology বলে। এটি গঠিত হয়েছে গ্রিক
bios (জীবন) এবং logos (জ্ঞান) শব্দ দুটির সংযোগের মাধ্যমে । যেহেতু চিকিৎসা ও কৃষিসংক্রান্ত
ব্যাপারে জীববিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে, সেহেতু সভ্যতার একেবারে আদিকাল থেকে
গ্রিস, মিশর, মধ্যপ্রাচ্য, ভারতবর্ষ ও চীনসহ বিভিন্ন অঞ্চলের সভ্যতায় জীববিজ্ঞানের কিছু না কিছু চর্চা
হয়েছে। যদিও সেসব চর্চাকে আধুনিক বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির বিচারে ঠিক বিজ্ঞান বলা যায় না, তবু জ্ঞানের
এই শাখার বিকাশের জন্য তা অপরিহার্য ছিল।

১.২ জীববিজ্ঞানের শাখাসমূহ

জীবের যে দুটি ধরন আমরা চারপাশে তাকালেই দেখতে পাই, সেগুলো হলো View এবং প্রাণী। তাই
বহুদিন পর্যন্ত জীববিজ্ঞান পাঠের সুবিধার জন্য একে দুটি শাখায় ভাগ করে নেওয়ার প্রচলন ছিল:
উত্ভিদবিজ্ঞান এবং প্রাণিবিজ্ঞান। এ রীতি এখনো কিছুটা চালু আছে। যদিও জীববিজ্ঞান আজ
এতটাই বিস্তৃতি লাভ করেছে যে শুধু দুটি শাখায় ভাগ করে এখন এর পাঠ আর চলবে না। এমন
অনেক জীব আছে যা উদ্ভিদ বা প্রাণী কোনোটাই নয় যেমন : ব্যাকটেরিয়া। আবার যখন প্রাণী,
উত্তিদ, ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক, ভাইরাস প্রভৃতির কোনো সাধারণ বৈশিষ্ট্াকে একসাথে বিশ্লেষণ
করার দরকার হয়, তখন আর জীবের ধরনভিত্তিক শাখা লাগসই হয় না। তাই প্রয়োজনের তাগিদে
জীববিজ্ঞান এখন বহুসংখ্যক শাখায় ASS হয়েছে। জ্ঞানের প্রায় প্রতিটি বিষয়ের GOS শাখাগুলোকে
ভৌত বা মৌলিক এবং ফলিত এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে। জীববিজ্ঞানও তার ব্যতিক্রম নয়।

জীববিজ্ঞান

ভৌত শাখা বলতে সেসব শাখা বোঝানো হয়, যেখানে তার wifes ভিত্তি অনুসন্ধান করাটা প্রয়োগ-
সংক্রান্ত দিকের তুলনায় বেশি গুরুত্ব পায়। আর যেখানে প্রয়োগটাই বড়, সেটা হচ্ছে ফলিত শাখা।

১.২১ ভৌত জীববিজ্ঞান

ভৌত জীববিজ্ঞান শাখায় Og বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়ে থাকে 1 এতে সাধারণত নিচে উল্লিখিত
(a) অঙ্ঞসংস্থান (Morphology): জীবের সার্বিক অঙ্জসংস্থানিক বা দৈহিক গঠন বর্ণনা এ শাখার
আলোচ্য বিষয়। দেহের বাহ্যিক বর্ণনার বিষয়কে বহিঃ অঙ্জাসংস্থান (External Morphology) এবং
দেহের অভ্যন্তরীণ বর্ণনার বিষয়কে অন্তঃ অঙ্ঞসংস্থান (Internal Morphology) বলা হয়।

(b) শ্রেণিবিন্যাসবিদ্যা বা ট্যাক্সোনমি (Taxonomy) : জীবের শ্রেণিবিন্যাস এবং তার রীতিনীতিগুলো এ
শাখার আলোচ্য বিষয়।

(০) শারীরবিদ্যা (Physiology) : জীবদেহের নানা অগ্প্রত্যগ্গোর জৈবরাসায়নিক কার্যাদি, যেমন : শ্বসন,
রেচন, সালোকসংশ্লেষণ ইত্যাদি বিষয় এ শাখায় আলোচনা করা হয়। এছাড়া জীবের যাবতীয় শারীরবৃত্তীয়
কাজের বিবরণ এ শাখায় পাওয়া যায়।

(9) হিস্টোলজি (Histology): জীবদেহের টিস্যুসমূহের গঠন, বিন্যাস এবং কার্যাবলি এ শাখায় আলোচনা
করা হয়।

(9) ভুণবিদ্যা (Embryology): জনন কোষের উৎপত্তি, fife জাইগোট থেকে ভ্রুণের সৃষ্টি, গঠন,
পরিস্ফুটন, বিকাশ প্রভৃতি নিয়ে আলোচনা এ শাখার প্রধান বিষয়।

(9 কোষবিদ্যা (cytology) : জীবদেহের কোষের গঠন, কার্যাবলি ও বিভাজন সম্পর্কে যাবতীয় আলোচনা
এ শাখার বিষয়।

(৪) বংশগতিবিদ্যা (Genetics) : জিন ও জীবের বংশগতিধারা সম্পর্কে এ শাখায় আলোচনা করা
হয়।
(h) বিবর্তনবিদ্যা (Evolution) : পৃথিবীতে প্রাণের বিকাশ, জীবের বিবর্তন এবং কমবিকাশের তথ্যসমূহের
আলোচনা এ শাখার বিষয়।

€) বাস্তুবিদ্যা (Ecology): এ শাখায় প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে জীবের আন্তঃসম্পর্ক নিয়ে আলোচনা
করা হয়।

(j) এন্ডোক্রাইনোলজি (Endocrinology) : জীবদেহে হরমোনের (hormone) কার্যকারিতাবিষয়ক
আলোচনা এ শাখার বিষয়।

(k) জীবভূগোল (Biogeography): এ শাখায় পৃথিবীর বিভিন্ন ভৌগোলিক সীমারেখায় জীবের বিস্তৃতি

জীবনপাঠ ৫

এবং অভিযোজন সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। এটি জীবের ভৌগোলিক বিস্তারের সাথে ভূমগ্ডলের শ্রেণিবিভাগ
সম্পর্কিত বিদ্যা।

১.২.২ ফলিত জীববিজ্ঞান
এ শাখায় রয়েছে জীবন-সংশ্লিষ্ট প্রায়োগিক বিষয়গুলো | কয়েকটি উল্লেখযোগ্য শাখার কথা নিচে উল্লেখ

(a) মৎস্যবিজ্ঞীন (Fisheries): মাছ, মাছ উৎপাদন, মৎস্য সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও সংরক্ষণ সম্পর্কিত
বিজ্ঞান।
(৮) জীবপরিসংখ্যানবিদ্যা (Biostatistics): জীবপরিসংখ্যান বিষয়ক বিজ্ঞান।

(c) পরজীবীবিদ্যা (Parasitology): পরজীবিতা, পরজীবী জীবের জীবনপ্রণালি এবং রোগ সম্পর্কিত
বিজ্ঞান।

(৭) জীবাশ্মবিজ্ঞান (Palaeontology): প্রাগৈতিহাসিক জীবের বিবরণ এবং জীবাশ্ম সম্পর্কিত বিজ্ঞান।
(ec) কীটতত্ত্ব (Entomology): কীট পতগ্জের জীবন, উপকারিতা, অপকারিতা, ক্ষয়ক্ষতি, দমন ইত্যাদি
সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(9 অণুজীববিজ্ঞান (Microbiology): ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, আণুবীক্ষণিক ছত্রাক এবং অন্যান্য অণুজীব
সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(g) কৃষিবিজ্ঞান (Agriculture): কৃষিবিষয়ক বিজ্ঞান।

(h) চিকিৎসাবিজ্ঞান (Medical Science): মানবদেহ, রোগ, চিকিৎসা ইত্যাদি সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(i) জিনপ্রযুস্তি (Genetic Engineering): জিনপ্রযুক্তি ও এর ব্যবহার সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(j) প্রাণরসায়ন (Biochemistry): জীবের প্রাণরাসায়নিক কার্যপ্রণালি, রোগ ইত্যাদি সম্পর্কিত বিজ্ঞান।
(k) পরিবেশবিজ্ঞান (Environmental Science): পরিবেশ সম্পর্কিত বিজ্ঞান ।

€) সামুদ্রিক জীববিজ্ঞান (Marine Biology): সামুদ্রিক জীব সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(0) বনবিজ্ঞান (Forestry): বন, বন সম্পদ ব্যবস্থাপনা এবং সংরক্ষণ সম্পর্কিত বিজ্ঞান।

(0) WAYS (Biotechnology): মানব এবং পরিবেশের কল্যাণে জীব ব্যবহারের প্রযুস্তি সম্পর্কিত
বিজ্ঞান।

(০) ফার্মেসি (Pharmacy): ওঁষধশিল্প ও প্রযুন্তিবিষয়ক বিজ্ঞান।
(9) বন্য প্রাণিবিদ্যা (wildlife): বন্যপ্রাণী বিষয়ক বিজ্ঞান।

(৭) বায়োইনফরমেটিকস্‌ (Bioinformatics): কম্পিউটার প্রযুস্তিনির্ভর জীববিজ্ঞানভিত্তিক তথ্য, যেমন
ক্যাসার বিশ্লেষণ বিষয়ক বিজ্ঞান।

কাজ : নিচের চিত্রগুলো দেখে কোনটি জীববিজ্ঞানের কোন শাখার TORE তার একটি তালিকা তৈরি |

করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করো।

কাজ: দৈনিক পত্রিকায় প্রকাশিত জীববিজ্ঞানের খবর থেকে জীববিজ্ঞানের শাখার তালিকা তৈরি eat

প্রয়োজনীয় উপকরণ: দৈনিক সংবাদপত্র/সাময়িকী, কাঁচি/কাটার, আঠা, আর্টপেপার, সাইনপেন।
পদ্ধতি :৩-৫ জনের ছোট ছোট দলে ভাগ হয়ে যাও।

প্রতিটি দল দৈনিক পত্রিকা বা সাময়িকী থেকে একটি করে খবর খুঁজে বের করবে যেখানে
জীববিজ্ঞানের একাধিক শাখার সম্পৃন্ততা রয়েছে এবং সেই খবরের সাথে সংশ্লিষ্ট জীববিজ্ঞানের
ভৌত এবং ফলিত শাখার তালিকা করবে। তারপর আর্ট পেপারে খবরটির পেপার কাটিং আঠা
দিয়ে লাগিয়ে তার পাশে বা নিচে সাইনপেন দিয়ে শাখাগুলোর সেই তালিকা লিখে প্রদর্শন করবে।

১.৩ জীবের শ্রেণিবিন্যাস

আজ পর্যন্ত বিভিন্ন উদ্ভিদের প্রায় চার লক্ষ এবং প্রাণীর প্রায় তেরো লক্ষ প্রজাতির নামকরণ ও বৈশিষ্ট্য
বর্ণনা করা VAR তবে এ সংখ্যা চুড়ান্ত নয়, কেননা প্রায় প্রতিদিনই আরও নতুন নতুন প্রজাতির
বর্ণনা সংযুক্ত হচ্ছে। অনুমান করা হয়, ভবিষ্যতে সব জীবের বর্ণনা শেষ হলে (যদি সত্যি কখনো
শেষ করা যায়) এর সংখ্যা দাঁড়াবে প্রায় এক কোটিতে। জানা, বোঝা এবং শেখার সুবিধার জন্য এই
অসংখ্য জীবকে সুষ্ঠুভাবে বিন্যাস করা বা সাজানোর প্রয়োজন। জীবজগৎকে একটি স্বাভাবিক

জীবনপাঠ

নিয়মে শ্রেণিবিন্যাস করার প্রয়োজনীয়তা অবশ্য অনেক আগে থেকেই প্রকৃতিবিদগণ অনুভব করেছিলেন।

সেই প্রয়োজনের তাগিদেই জীববিজ্ঞানের একটি স্বতন্ত্র শাখা গড়ে উঠেছে, যার নাম ট্যাক্সোনমি বা

শ্রেণিবিন্যাসবিদ্যা। শ্রেণিবিন্যাসের লক্ষ্য মূলত একটাই। তা হচ্ছে এই বিশাল এবং বৈচিত্রময় জীবজগৎকে
সহজভাবে অল্প পরিশ্রমে এবং অল্প সময়ে সঠিকভাবে জানা।

শ্রেণিবিন্যাসে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন সুইডিস প্রকৃতিবিদ ক্যারোলাস লিনিয়াস (1707-1778) |

ao

1735 সালে আপসালা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে

চিকিৎসাশাস্ত্রে

ডিগ্রি লাভের পর তিনি এ বিশ্ববিদ্যালয়ের

আযানাটমির অধ্যাপক নিযুন্তু হয়েছিলেন। বিভিন্ন ধরনের উ

eu, বিশেষ করে ফুল সংগ্রহ আর জীবের

শ্রেণিবিন্যাসে তার অনেক আগ্রহ fet তি

নিই প্রথম জ

বের পূর্ণ শ্রেণিবিন্যাসের এবং নামকরণের

ভিত্তি প্রবর্তন করেন। অসংখ্য নমুনা জীবের বৈশিষ্ট্য পর্যবেক্ষণ করে তিনি জীবজগৎকে দুটি ভাগে, যথা
উত্ভিদজগৎ এবং প্রাণিজগৎ হিসেবে বিন্যস্ত করেন।

শ্রেণিবিন্যাসের উদ্দেশ্য

শ্রেণিবিন্যাসের উদ্দেশ্য হলো প্রতিটি জীবের দল ও উপদল সম্বন্ধে জ্ঞান আহরণ করা। জীবজগতের

ভিন্নতার দিকে আলোকপাত করে আহরিত জ্ঞানকে সঠিকভাবে সংরক্ষণ করা। পূর্ণাঙ্গ জ্ঞানকে

সংক্ষি্তভাবে উপস্থাপন করা এবং প্রতিটি জীবকে IS করে তার নামকরণের ব্যবস্থা করা, সর্বোপরি

জীবজগৎ এবং মানবকল্যাণে প্রয়োজনীয় জীবগুলোকে শনান্ত করে তাদের সংরক্ষণে সচেতন হওয়া |

জীবজগৎ

ক্যারোলাস লিনিয়াসের সময়কাল থেকে
শুরু করে বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়
পর্যন্ত জীবজগৎকে উদ্ভিদজগৎ এবং
প্রাণিজগৎ হিসেবে বিবেচনা করে দুটি রাজ্যে
(Kingdom) শ্রেণিবিন্যাস করা হতো।
বিজ্ঞানের TATA বর্তমানে কোষের DNA
এবং াব/-এর প্রকারভেদ, জীবদেহে কোষের
বৈশিষ্ট্য, কোষের সংখ্যা ও খাদ্যাভ্যাসের
তথ্য-উপান্তের উপর ভিত্তি করে আর. এইচ.
হুইটেকার (২. ঢা. Whittaker) 1969 সালে
জীবজগৎকে পাঁচটি রাজ্য বা ফাইভ কিংভমে
(Five Kingdom) ভাগ করার প্রস্তাব

সুপার কিন্ডম | wer |

রাজা 2

মুলার কিম 2 রাজা?

are 4

রাজা 5

জীববিজ্ঞান

করেন। পরবর্তীকালে মারগুলিস (Margulis) 1974 সালে %710511-এর শ্রেণিবিন্যাসের পরিবর্তিত

ও বিস্তারিত রূপ দেন। তিনি সমস্ত জীবজগৎকে দুটি সুপার কিংডমে ভাগ করেন এবং পাঁচটি রাজ্যকে

এই দুটি সুপার কিংডমের আওতাভুন্ত করেন।

(a) সুপার কিংডম 1
প্রোক্যারিওটা (Prokaryota): এরা আদিকোষ (নিউক্লিয়াস সুগঠিত নয়) বিশিষ্ট এককোষী, আণুবীক্ষণিক

জীব।

(i) রাজ্য 1: মনেরা (Monera)
বৈশিষ্ট্য: এরা এককোষী, ফিলামেন্টাস (একটির

পর একটি

কোষ লম্বাল্বিভাবে FE হয়ে ফিলামেন্ট

গঠন করে)

থাকে কিন্তু

জালিকা ইত

, কলোনিয়াল। কোষে ক্রোমাটিন বস্তু

নিউক্লিওলাস ও নিউক্লিয়ার পর্দা নেই।

এদের কোষে প্লাস্টিড, মাইটোকন্দ্রিয়া, এন্রোপ্লীজমিক
= e

যাদি নেই, কিন্তু রাইবোজোম আছে। কোষ

বিভাজন fa

বিভাজন প্রক্রিয়ায় সম্পন্ন হয়। প্রধানত চিত্র ১.০২: কে) ব্যাকটেরিয়া,

শোষণ পদ্ধ

তিতে খাদ্যগ্রহণ করে। তবে কেউ কেউ (খ) Nostoc (নীলাভ সবুজ শৈবাল

ফটোসিনথেসিস বা সালোকসংশ্লেষণ পদ্ধতিতে খাদ্য
প্রস্তুত করে।

(b) সুপার কিংডম 2
ইউক্যারিওটা (Eukaryota): এরা প্রকৃতকোষ (নিউক্লিয়াস সুগঠিত) বিশিষ্ট এককোষী বা বহুকোষী

জীব। এরা

(কি) f=)

এককভাবে অথবা কলোনি আকারে দলবদ্ধভাবে বসবাস করে।

(i) রাজ্য-2: প্রোটিস্টা (Protista)

বৈশিষ্ট্য: এরা এককোষী বা বহুকোষী, একক ব
কলোনিয়াল (দলবদ্ধ) বা ফিলামেন্টাস এবং সুগঠিত
নিউক্লিয়াস বিশিষ্ট । কোষে ক্রোমাটিন বস্তু নিউক্লিয়ার পর্দা
দ্বারা পরিবৃত্ত থাকে | ক্রোমাটিন বস্তুতে DNA, RNA এবং
প্রোটিন থাকে। কোষে সকল ধরনের অঞ্জাণু থাকে।

চিত্র ১.০৩: (ক) আ্যামিবা

()

ডায়াটম (এককোষী শৈবাল)

জীবনপাঠ ৯

খাদ্যগ্রহণ শোষণ বা ফটোসিনথেটিক পদ্ধতিতে ঘটে। মাইটোসিস কোষ বিভাজনের মাধ্যমে অযৌন
প্রজনন ঘটে এবং কনজুগেশনের মাধ্যমে অর্থাৎ জৈবনিকভাবে ভিন্ন কিন্তু গঠনগতভাবে এক, এরূপ
দুটি গ্যামেটের মিলনের মাধ্যমে যৌন প্রজনন ঘটে । কোনো ভ্রুণ গঠিত হয় না।

উদাহরণ: আ্যামিবা, প্যারামেসিয়াম, এককোষী ও বহুকোষী শৈবাল।

(ii) রাজ্য 3: ফানজাই (Fungi)

বৈশিষ্ট্য“: অধিকাংশই স্থলজ, মৃতজীবী বা পরজীবী।
দেহ এককোষী অথবা মাইসেলিয়াম (সরু সুতার মতো
অংশ) দিয়ে গঠিত। এগুলোর নিউক্লিয়াস সুগঠিত।
কোষপ্রাচীর কাইটিন বস্তু দিয়ে গঠিত। খাদ্যগ্রহণ
শোষণ পদ্ধতিতে ঘটে। ক্লোরোপ্লাস্ট অনুপস্থিত।
হ্যাপ্পয়েড স্পোর দিয়ে বংশবৃদ্ধি ঘটে।

(%)

(ক
উদাহরণ: ইস্ট, Penicillium, মাশরুম ইত্যাদি। চিত্র ১.০৪: (ক) Penicillium (খ) মাশরুম

(iii) রাজ্য 4: tafe (Plantae)

বৈশিষ্ট্য: এরা প্রকৃত নিউক্লিয়াসযুন্ত সালোকসংশ্লেষণকারী
উত্ভিদ। এদের দেহে উন্নত টিস্যুতন্ বিদ্যমান। এদের
ভু সৃষ্টি হয় এবং তা থেকে ডিপ্লয়েড পর্যায় শুরু হয়।
প্রধানত স্থলজ, তবে অসংখ্য জলজ প্রজাতি আছে।
এদের যৌন জনন আ্যানাইসোগ্যামাস (anisogamous)
অর্থাৎ আকার, আকৃতি অথবা শারীরবৃত্তীয় পার্থক্যবিশিষ্ট
ভিন্নধর্মী দুটি গ্যামেটের মিলনের মাধ্যমে যৌন জনন
সম্পন্ন হয়।

উদাহরণ: সবুজ উদ্ভিদ। চিত্র ১.০৫: কাঁঠাল গাছ (আবৃতবীজী উদ্ভিদ)

ফর্মা-২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১০ জীববিজ্ঞান

(iv) রাজ্য 5: আানিমেলিয়া (Animalia)

বৈশিষ্ট্য: এরা নিউক্রিয়াসবিশিষ্ট ও বহুকোষী প্রাণী।
এদের কোষে কোনো জড় কোষপ্রাটীর, প্রাস্টিড ও
কোষগহবর S| HSS না থাকায় এরা হেটারোট্রোফিক
অর্থাৎ পরভোজী এবং খাদ্য গলাধঃকরণ করে, দেহে
জটিল টিস্যুতন্্ বিদ্যমান। এরা প্রধানত যৌন জননের
মাধ্যমে বংশবৃদ্ধি করে। পরিণত ডিগ্লয়েড পুরুষ এবং
স্ত্রী প্রাণীর জনানঙ্ঞ থেকে হ্যাপ্লয়েড গ্যামেট উৎপন্ন
হয়। ভুণ বিকাশকালীন সময়ে BA স্তর সৃষ্টি হয়। চিত্র ১.০৬: রয়েল বেঙাল টাইগার

উদাহরণ: প্রোটোজোয়া ব্যতীত সকল অমেরুদণ্ডী এবং মেরুদণ্ডী প্রাণী।

2004 সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের টমাস কেভলিয়ার-স্মিথ (Thomas Cavalier-Smith)
জীবজগতের প্রোটিস্টাকে প্রোটোজোয়া (Protozoa) এবং ক্রোমিস্টা (Chromista) নামে দুটি ভাগে
ভাগ করেন এবং মনেরাকে ব্যাকটেরিয়া রাজ্য হিসেবে পুনঃ নামকরণ করেন। এভাবে তিনি জীবজগৎকে
মোট ছয়টি রাজ্যে ভাগ করেছেন। এ বিষয়ে তোমরা উপরের শ্রেণিতে আরও বিস্তারিত জানবে | এখানে
বিভিন্ন রাজ্যের প্রাণীগুলোর যে বৈশিষ্ট্যসমূহের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, তোমরা এই বইটি পড়ার সময়ে
পরবর্তী অধ্যায়ে সেগুলোর সাথে ধীরে ধীরে পরিচিত হবে।

১.৪ শ্রেণিবিন্যাসের বিভিন্ন ধাপ

শ্রেণিবিন্যাসের প্রতিটি ধাপে তার আগের ধাপের বৈশিষ্ট্যগুলোর সাথে নতুন কিছু বৈশিষ্ট্য যোগ হয়। যত
উপরের ধাপ, তার POLE বৈশিষ্ট্যের সংখ্যা তত কম এবং অন্তভুন্ত জীবের সংখ্যা তত বেশি। আবার
যত নিচের ধাপ, তার অন্তর্ভূন্ত বৈশিষ্ট্যের সংখ্যা তত বেশি এবং অন্তর্ুন্ত জীবের সংখ্যা তত কম।
একটি জীবকে প্রজাতি পর্যায়ে বিন্যাসে মূলত আন্তর্জাতিক কোড চিহ্নিত সাতটি ধাপ আছে।

রাজ্য (Kingdom)
পর্ব (Phylum)/ বিভাগ (Division)
শ্রেণি (Class)
বর্গ (Order)
গোত্র (Family)
গণ (Genus)
প্রজাতি (Species)

জীবনপাঠ ১১

উপরের ধাপ যেন বড় একটা সেট আর তার নিচের ধাপ হলো তার উপসেট। রাজ্যের উপসেট হলো
পর্ব, পর্বের উপসেট হলো শ্রেণি, শ্রেণির উপসেট হলো বর্গ ইত্যাদি। শ্রেণিবিন্যাসের এই পদ্ধতিকে
বলে নেস্টেড হায়ারার্কি (nested hierarchy) | অনেক সময় পুনরাবৃত্তি এড়ানোর জন্য আগের ধাপের
যেসব বৈশিষ্ট্য পরের ধাপেও থাকে, সেগুলো উহ্য রাখা হয়। সেভাবে লিখলে মানুষের (Homo sapiens)
শ্রেণিবিন্যাস হবে এরকম:

রাজ্য (Kingdom): Animalia; কারণ,
সুকেন্দ্রিক কোষবিশিষ্ট, বহুকোষী,
পরভোজী এবং জটিল টিস্যুতন্র আছে।

পর্ব (Phylum): Chordata; কারণ,
জীবনের কোনো এক পর্যায়ে নটোকর্ড থাকে।

শ্রেণি (Class): Mammalia; কারণ,
বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়ায় এবং
লোম/চুল আছে।
বর্ণ (Order): Primate; কারণ,
আঁকড়ে ধরার উপযোগী হাত এবং
fonts বেশি BAS

গোত্র (Family): Hominidae; কারণ,

শি্পাঞ্জি, গরিলা, ওরাংওটাং প্রভৃতির সাথে সাদৃশ্য আছে।

গণ (Genus): Homo; কারণ,

দেহের অনুপাতে মস্তিষ্ক সবচেয়ে বড় এবং
খাড়াভাবে দুই পায়ে হাঁটতে পারে।

প্রজাতি (Species): Homo sapiens; কারণ,

চওড়া এবং খাড়া কপাল, খুলির হাড় Homo
গণের অন্য প্রজাতির তুলনায় পাতলা এবং

বুদ্ধিবৃত্তিকভাবে উন্নত।

