পঞ্চম অধ্যায়: খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক

2 অণু পাইবুভিক এসিড
2 অণু NADH+H*

4 অথু ATP

2 অণু আ্যাসিটাইল Co-A
2 অণু ০92

2 অণু NADH+H*

4 অণু 592
6 অণু NADH+H*
2 অণু FADH,

ব্যয়িত Fg

6 অণু ATP
2 অণু ATP 2 অণু ATP
£ অধ পাইরতিক [6 are
এসিড

4 অণু 592
2 অণু আযাসিটাইল | 18 অণু ATP
Co-A 4 অণু ATP

2 অণু ATP

2 অণু GTP

1 অণু NADH+H* বা NADH, 7» ও অণু এগ
1 অণু FADH, 2অণু ATP

1 অণু GTP 1 অণু ATP

(৮) Bate শ্বসনের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা
দুটি ধাপে অবাত শ্বসন হয়ে থাকে 1 ধাপ দুটি হলো:

ধাপ 1: গ্লুকোজের অসম্পূর্ণ জারণ: এই ধাপে এক অণু গ্লুকোজ থেকে দুই অণু পাইরুভিক এসিড,
চার অণু ATP (এর মধ্যে দুই অণু ব্যবহার হয়ে যায়) এবং দুই অণু NADH+H* উৎপন্ন হয়। অর্থাৎ
আপাতদৃষ্টিতে এ পর্যন্ত বিক্রিয়া সবাত শ্বসনের গ্লাইকোলাইসিসের অনুরূপ । তবে উৎপন্ন পাইবুভিক
এসিড পরবর্তী ধাপে বিজারিত হয়ে যায় বলে অবাত শ্বসনে প্রুকোজের অসম্পূর্ণ জারণ ঘটে- এমনটা
বিবেচনা করা হয়।

ধাপ 2: পাইবুভিক আ্যাসিডের বিজারণ: সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত এনজাইমের কার্যকারিতায়
পাইবুভিক ত্যাসিড বিজারিত হয়ে co, এবং ইথাইল আ্যালকোহল অথবা শুধু ল্যাকটিক আ্যাসিড
উৎপন্ন করে। এক্ষেত্রে গ্লাইকোলাইসিসে উৎপন্ন বিজারিত NAD (অর্থাৎ NADH+H*) জারিত হয়ে
যে ইলেকট্রন, প্রোটন ও “ie নির্গত করে, তা ব্যবহৃত হয় পাইরুভিক OTe থেকে ল্যাকটিক
oie বা ক্ষেত্রবিশেষে ইথানল উৎপাদনের জন্য । অন্যদিকে, অক্সিজেনের অভাবে তখন অক্সিডেটিভ
ফসফোরাইলেশনও চলে না। তাই অবাত শ্বসনের ক্ষেত্রে এক অণু গ্লুকোজের গ্লাইকোলাইসিসে নিট মাত্র
2 অণু ATP পাওয়া যায়।

we জীববিজ্ঞান
৪.৩.২ শ্বসন প্রক্রিয়ার প্রভাবকসমূহ

শ্বসন প্রক্রিয়ার প্রভাবকগুলো বাহ্যিক এবং অভ্যন্তরীণ দুরকম হতে পারে।

(a) বাহ্যিক প্রভাবক: বাহ্যিক প্রভাবকগুলো হলো:
(i) তাপমাত্রা: 20° সেলসিয়াসের নিচে এবং 45° সেলসিয়াসের উপরের তাপমাত্রায় শ্বসন হার কমে
যায়। শ্বসনের জন্য উত্তম তাপমাত্রা 20° সেলসিয়াস থেকে 45° সেলসিয়াস।
(ii) অক্সিজেন: সবাত শ্বসনে পাইরুভিক এসিড জারিত হয়ে ০02 ও [720 উৎপন্ন করে। কাজেই
অক্সিজেনের অভাবে সবাত শ্বসন কোনোক্রমেই চলতে পারে না।
Gii) পানি: পরিমিত পানি সরবরাহ শ্বসন ক্রিয়াকে স্বাভাবিক রাখে। কিন্তু অত্যন্ত কম কিংবা
afore পানির উপস্থিতিতে শ্বসন প্রক্রিয়া ব্যাহত হয়।
(iv) আলো: শ্বসন কার্যে আলোর প্রয়োজন পড়ে না সত্যি কিন্তু দিনের বেলা আলোর উপস্থিতিতে
পত্ররন্ধ খোলা থাকায় 92 গ্রহণ ও 607 ত্যাগ করা সহজ হয় বলে শ্বসন হার MSY বেড়ে যায়।
(০) কার্বন ভাই-অক্সাইড: AS ০07-এর ঘনত্ব বেড়ে গেলে শ্বসন হার একটুখানি কমে যায়।

(৮) অভ্যন্তরীণ প্রভাবক: অভ্যন্তরীণ প্রভাবকগুলো হলো:
(i) খাদ্যদ্রব্য: শ্বসন প্রক্রিয়ায় খাদ্যদ্রব্য (শ্বসনিক বস্তু) corer শস্তি, পানি এবং co, নির্গত করে, তাই
কোষে খাদ্যদ্রব্যের পরিমাণ ও ধরন শ্বসন হার নিয়ন্ত্রণ করে ।
(ii) উৎসেচক: শ্বসন প্রক্িয়ায় অনেক ধরনের এনজাইম বা উৎসেচক সকিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে।
কাজেই এনজাইমের ঘাটতি শ্বসনের হার কমিয়ে দেয়।
(iii) কোষের বয়স: অল্পবয়স্ক কোষে, বিশেষ করে ভাজক কোষে প্রোটোপ্লাজম বেশি থাকে বলে
সেখানে বয়স্ক কোষ থেকে শ্বসনের হার বেশি।
(iv) অজৈব লবণ: কোনো কোনো লবণ শ্বসন প্রক্রিয়াকে ব্যাহত করলেও কোষের সুষ্ঠু ও স্বাভাবিক
কাজের জন্য এবং স্বাভাবিক শ্বসন প্রক্রিয়া পরিচালনার জন্য কোষের ভিতরে অজৈব লবণ থাকতে VA
(v) কোষমধ্যস্থ পানি: বিভিন্ন শ্বসনিক বস্তু দ্রবীভূত করতে এবং এনজাইমের কার্যকারিতা প্রকাশের
জন্য পানির প্রয়োজন।

৪.৩.৩ শ্বসনের গুরুত্ব

শ্বসন প্রক্রিয়ায় উৎপন্ন শন্তি দিয়ে জীবের সব ধরনের ক্রিয়া-বিক্রিয়া এবং কাজকর্ম পরিচালিত হয়।
শ্বসনে নির্গত CO, জীবের প্রধান খাদ্য শর্করা উৎপন্নের জন্য সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়। এ প্রক্রিয়া
View খনিজ লবণ পরিশোষণে সাহায্য করে, যা পরোক্ষভাবে উত্তিদের বৃদ্ধ এবং অন্যান্য জৈবিক
প্রক্রিয়া চালু রাখে। কোষ বিভাজনের প্রয়োজনীয় HE ও কিছু আনুষঙ্গিক পদার্থ শ্বসন প্রক্রিয়া থেকে
আসে। তাই বলা যেতে পারে এ প্রক্রিয়া জীবের দৈহিক বৃদ্ধিও নিয়ন্ত্রণ করে । এ প্রক্রিয়া বিভিন্ন উপ-ক্ষার
ও জৈব এসিড সৃষ্টিতে সহায়তা করার মাধ্যমে জীবনের অন্যান্য জৈবিক কাজেও সহায়তা করে।

Seams ৮১

কিছু কিছু ব্যাকটেরিয়া অক্সিজেনের উপস্থিতিতে বাঁচতে পারে না। এদের শন্তি উৎপাদনের একমাত্র
উপায় হলো অবাত শ্বসন। এ প্রক্রিয়ায় ইথাইল আযালকোহল তৈরি হয়, যা বিভিন্ন শিল্পে ব্যবহৃত হয়।
ল্যাকটিক এসিড ফার্মেন্টেশনের মাধ্যমে এ প্রক্রিয়ায় দই, পনির ইত্যাদি উৎপাদিত হয়। রুটি তৈরিতে
এ প্রক্রিয়া ব্যবহৃত BW ইস্টের অবাত শ্বসনের ফলে আযালকোহল এবং CO, গ্যাস তৈরি হয়। এই CO,
গ্যাসের চাপে রুটি ফুলে গিয়ে ভিতরে ফাঁপা হয়।

@) কক

কাজ: শ্বসন প্রক্কিয়ায় তাপ নির্গমনের পরীক্ষা ।

উপকরণ: দুটি থার্মোফ্লাস্ক, দুটি থার্মোমিটার, faye দুটি রাবার কর্ক, অঙ্কুরিত ছোলা এবং 10%
মারকিউরিক ক্লোরাইড দ্ববণ।

পদ্ধতি: দুটি থার্মোক্লাস্কের একটিতে wz
ও অন্যটিতে “খ* লেবেল লাগাতে হবে। SH’
চিহ্নিত থার্মৌফ্লাস্কে সামান্য পানিসহ কিছু
অঙ্কুরিত ছোলাবীজ নিতে হবে। ছিরযুন্ত
রাবার কর্কের মধ্য দিয়ে একটি থার্মোমিটার
প্রবেশ করানোর পর ফ্লাস্কের মুখটি ভালো
করে বন্ধ করে দিতে হবে | অবশিষ্ট অঙ্কুরিত
ছোলাগুলোকে 10% ফুটন্ত মারকিউরিক
ক্লোরাইড watt 10 মিনিট ডুবিয়ে রেখে
“' চিহ্নিত Hes নিতে হবে এবং ছিদ্রযুস্ত
কর্কের মধ্য দিয়ে একটি থার্মোমিটার ঢুকিয়ে
ফ্লাস্কের মুখ ভালোভাবে আটকে দিতে হবে।
এবার 'ক' ও “খ' চিহিতি থার্মোমিটার দুটির প্রাথমিক তাপমাত্রা লিখে রেখে ফ্লাস্ক দুটিকে রেখে
দিতে হবে।

পর্যবেক্ষণ: কয়েক ঘণ্টা পর দেখা যাবে “ক'" থার্মোমিটারের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাবে কিন্তু “খ"
থার্মোমিটারের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকবে।

সিদ্ধান্ত: “ক" থার্মোফ্লাস্কের অঙ্কুরিত ছোলাগুলো সজীব থাকায় শ্বসন প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকে
এবং তাপ নির্গমনের কারণে তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায়। অন্যদিকে “খ' ফ্লাস্কের ছোলাগুলো মারকিউরিক

ফর্মা-১১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

ক্লোরাইড Bact ডুবিয়ে নেওয়াতে বীজগুলো মরে গিয়ে Frater (Sterilized) হয়ে যায়। ফলে শ্বসন
প্রক্রিয়া ব্যাহত হওয়ায় তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকে।

সতর্কতা:

1. লক্ষ রাখতে হবে যেন বীজগুলো সতেজ এবং অঙ্চুরিত হয়।
2. থার্মোমিটারের পারদপূর্ণ অংশটি যেন বীজের মাঝখানে থাকে |

১. কোনটি সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় উপজাত হিসেবে নির্গত হয়?

ক. শন্তি খ. শর্করা
গ. অক্সিজেন ঘ. কার্বন ডাই-অক্সাইড
২. শ্বসনের গ্লাইকোলাইসিস ধাপে নিট কত অনু ATP তৈরি হয়?
ক. এ a. 6
গ. ৪ ঘ. 10

নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

চিত্র x

৩. Y চিত্রে ৪ এর কাজ হচ্ছে-
1. ০১ গ্রহণ
1. তাপ শন্তি নির্গমণ
iii, CO, ত্যাগ

নিচের কোনটি সঠিক?
Bi Si খ.1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii

8. চিত্র x এ সংঘটিত প্রক্কিয়াটি-
ii, খাদ্য তৈরিতে ভূমিকা রাখে
11. শন্তি উৎপাদনে সহায়তা করে

নিচের কোনটি সঠিক?
Bi Si খ.1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 117 ও iii

@ wr

ডিফসফোরাইলেশন কাকে বলে?
অবাত শ্বসনে উৎপন্ন শন্তির পরিমাণ কম হয় কেন?
চিত্র -M এ সংঘটিত প্রক্িয়াটির আলোক পর্যায় ব্যাখ্যা করো।

পে ০ এ 2

চিত্র -N এর প্রক্রিয়াটির মাইটোকভ্দ্িয়ায় সংঘটিত প্রথম দুইটি ধাপের মধ্যে কোনটিতে
উৎপন্ন শস্তির পরিমাণ বেশি? তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো।

(2) সংক্ষিগ-উততর প্রশ্ন

১. সালোকসংশ্লেষণ এবং শ্বসনের মধ্যে সম্পর্ক লেখো।

২. BUCS কেন C4 উদ্ভিদ বলা হয়? বুঝিয়ে লেখো।

©, ATP কে কেন 13191981০81 Coin' বলা হয়? ব্যাখ্যা করো।

8. কোন ধরনের কোষে শ্বসনের হার বেশি? ব্যাখ্যা করো ।

৫. কার্বন ডাই-অক্সাইড কীভাবে সালোকসংশ্লেষণের হারকে প্রভাবিত করে? ব্যাখ্যা করো ।

GANAS খাদ্য গ্রহণ করে, কারণ জীবের বেঁচে থাকার জন্য খাদ্যের প্রয়োজন। তবে View ও প্রাণীর

খাদ্যগ্রহণ প্রক্রিয়া fea জীবের পুষ্টির জন্য বিভিন্ন উপাদানের প্রয়োজন হয়। মানবদেহের খাদ্য, পুষ্টি
ও পরিপাক প্রক্রিয়া এবং উ্ভিদের পুষ্টি এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ue

® এ অধ্যায় শেষে আমরা_

* «User পুষ্টির অতি প্রয়োজনীয় উপাদান বর্ণনা করতে পারব;

* «User পুষ্টির অভাবজনিত লক্ষণ বিশ্লেষণ করতে পারব;

* প্রাণীর খাদ্যের প্রধান উপাদান ও উৎস বর্ণনা করতে পারব;

* আদর্শ খাদ্য পিরামিড ব্যাখ্যা করতে পারব;

* খাদ্য গ্রহণের নিয়মনীতি ব্যাখ্যা করতে পারব;

* পুষ্টির অভাবজনিত রোগের লক্ষণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব;

* কিলোক্যালরি ও কিলোজুল ব্যাখ্যা করতে পারব;

* পুষ্টি উপাদানে শন্তির পরিমাণ এবং ক্যালরি ও জুলে এদের রূপান্তর ব্যাখ্যা করতে পারব;

© বডি মাস ইনডেক্স (বিএমআই) ও বডি মাস রেশিওর (বিএমআর) গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

* বিএমআই ও বিএমআরের হিসাব করতে পারব;

© বিএমআর এবং ব্যয়িত শন্তির সাথে সম্পর্ক নির্ণয় করতে পারব;

* বয়স ও লিগ্রভেদে বিএমআই হিসাব করতে পারব;

* সুস্থ জীবনযাপনে শরীরচর্চা ও বিশ্রামের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব;

* খাদ্য সংরক্ষণে রাসায়নিক পদার্থ ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব;

* খাদ্যে অতিমাত্রায় রাসায়নিক পদার্থ এবং রঞ্জক ব্যবহারের শারীরিক বিক্রিয়া বিশ্লেষণ করতে
পারব;

* পৌষ্টিকতন্দ্রের প্রধান অংশ ও সহায়তাকারী GVM গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব;

* পৌষ্টিকতন্দ্রের প্রধান অংশের চিহিন্ত চিত্র অঙ্কন করতে পারব;

* যকৃতের (Liver) কাজ বর্ণনা করতে পারব;

© অগ্যাশয়ের কাজ বর্ণনা করতে পারব;

* খাদ্য পরিপাকে উৎসেচকের (Enzyme) ভূমিকা মূল্যায়ন করতে পারব;

* অন্দ্রের বিভিন্ন সমস্যাজনিত রোগ এবং এর প্রতিরোধ ও প্রতিক্রিয়া বর্ণনা করতে পারব;

* পরিপাকতত্ত্রের রোগের বিষয়ে নিজে সচেতন হব এবং পরিবারের সদস্যদের সচেতন হতে

* সাত দিনের গৃহীত খাদ্যের একটি তালিকা তৈরি করে এটিকে সুষম খাদ্যের সাথে তুলনা করতে
পারব;

* স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে পোস্টার অঙ্কন

* স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে নিজে সচেতন হব অন্যদের সচেতন করব।

BS জীববিজ্ঞান

৫.১ উতভিদের খনিজ পুষ্টি (Plant Mineral Nutrition)

উদ্ভিদ তার বৃদ্ধি ও পরিপুষ্টির জন্য মাটি, বায়ু এবং পানি থেকে কতগুলো উপাদান গ্রহণ করে। এ
উপাদানগুলোর অভাবে উদ্ভিদ সুষ্ঠুভাবে বাঁচতে পারে না। এ উপাদানগুলোকে উদ্ভিদের পুষ্টি উপাদান
বলে। এ সকল পুষ্টি উপাদানের অধিকাংশই Chow মাটি থেকে সংগ্রহ করে বলে এদেরকে খনিজ পুষ্টি
বলা হয়। উদ্ভিদে প্রায় 60টি অজৈব উপাদান শনান্ত করা হয়েছে, তবে এই 6০টি উপাদানের মধ্যে
মাত্র 16 টি উপাদান উত্তিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য একান্ত প্রয়োজনীয়। এ 16 টি পুষ্টি উপাদানকে
সমস্টিগতভাবে অত্যাবশ্যকীয় উপাদান (essential elements) বলা হয়। এই উপাদানগুলো সব
ধরনের উত্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধি, শারীরবৃত্তীয় কাজ এবং প্রজননের জন্য প্রয়োজন। এদের যেকোনো
একটির অভাব হলে উত্তিদে তার অভাবজনিত লক্ষণ (deficiency symptoms) দেখা দেয় এবং পুষ্টির
অভাবজনিত রোগের সৃষ্টি হয়। একটি অত্যাবশ্যকীয় উপাদানের কাজ অপরটি দিয়ে সম্পন্ন হয় না।

অত্যাবশ্যকীয় 16 টি উপাদানের মধ্যে উত্তিদ কোনো কোনো উপাদান বেশি পরিমাণে গ্রহণ করে, আবার
কোনো কোনো উপাদান সামান্য পরিমাণে গ্রহণ করে। উদ্ভিদ কর্তৃক গৃহীত অত্যাবশ্যকীয় খনিজ পুষ্টির
পরিমাণের উপর ভিত্তি করে এদেরকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে, ম্যাকোনিউট্রিয়েন্ট বা ম্যাক্বো উপাদান
এবং মাইকোনিউউ্রিয়েন্ট বা মাইক্রো উপাদান ।

(a) ম্যাকোনিউদ্রিয়েন্ট বা ম্যাকো উপাদান (macro-nutrient বাঁ macro-element): উ্ভিদের
স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য যেসব উপাদান বেশি পরিমাণে দরকার হয়, সেগুলোকে ম্যাক্রোনিউদ্রিয়েন্ট বা
ম্যাকো উপাদান বলা হয়। ম্যাকো উপাদান 9টি, যথা: নাইট্রোজেন (N), পটাশিয়াম (K), ফসফরাস
(১), ক্যালসিয়াম (ca), ম্যাগনেসিয়াম (Mg), কার্বন (০), হাইড্রোজেন (7), অক্সিজেন (0), সালফার (S) |

(৮) মাইকোনিউদ্রিয়েন্ট বা মাইক্রো উপাদান (micro-nutrient বা micro-element): উ্ভিদের
স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য যেসব উপাদান অত্যন্ত সামান্য পরিমাণে প্রয়োজন হয় তাদেরকে মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট
বা মাইকো উপাদান বলে। মাইকোনিউদ্রিয়েন্ট 7 টি, যথা: দস্তা বা জিংক (Zn), ম্যাংগানিজ (Mn),
মোলিবডেনাম (Mo), বোরন (৪), তামা বা কপার (Cu), ক্লোরিন (cl) এবং লৌহ (Fe) |

৫.১.১ APS উপাদানের উৎস এবং ভূমিকা

APS উপাদানের উৎস

Vier পুষ্টি উপাদানগুলোর মধ্যে কার্বন এবং অক্সিজেন বায়ুমণ্ডল থেকে গ্রহণ করে। হাইড্রোজেন
এবং অক্সিজেন পানি থেকে গ্রহণ করে। অন্যসব উপাদান মাটি থেকে মূলের সাহায্যে শোষণ করে। এ
উপাদানগুলো মাটিতে বিভিন্ন লবণ হিসেবে থাকে । কিন্তু Clon এগুলোকে লবণ হিসেবে সরাসরি শোষণ
করতে পারে না, আয়ন হিসেবে শোষণ করে। যেমন: ০৪, Mg**, NH4*, ০37, K* ইত্যাদি

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৮৭

উডভিদের পুষ্টিতে বিভিন্ন খনিজ উপাদানের ভূমিকা
উদ্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন খনিজ পুষ্টি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। কিছু ম্যাক্রোনিউদ্রিয়েন্টের
ভূমিকার কথা নিচে বর্ণনা করা হলো।

নাইট্রোজেন: নাইট্রোজেন নিউক্লিক আ্যাসিড, প্রোটিন আর ক্লোরোফিলের অত্যাবশ্যকীয় উপাদান | উদ্ভিদের
সাধারণ দৈহিক বৃদ্ধিতে নাইট্রোজেন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে এবং কোষ কলায় পানির পরিমাণ বৃদ্ধ
করে। নাইন্রোজেনের অভাব হলে ক্লোরোফিল সৃষ্টি ব্যাহত হয়, আর ক্লোরোফিল সৃষ্টি ব্যাহত হলে খাদ্য
প্রস্তুত বাধাপ্রাপ্ত হয়। খাদ্যপ্রস্তুত বাধাপ্রাপ্ত হলে শ্বসন প্রক্রিয়ায় বিঘ্ন ঘটে এবং শস্তি নির্গমন হ্রাস পায়।
ম্যাগনেসিয়াম: ম্যাগনেসিয়াম ক্লোরোফিল ats একটি গুরুত্বপুর্ণ উপাদান এবং শ্বসন প্রক্রিয়ায় সাহায্য
করে। এর অভাব হলে ক্লোরোফিল অণু সৃষ্টি এবং সালোকসংশ্লেষণ APA খাদ্য প্রস্তুত ব্যাহত হবে।
এবং বন্ধ হওয়ার ক্ষেত্রে পটাশিয়ামের গুরুত্ব অপরিসীম । পটাশিয়াম উত্তিদের পানি শোষণে সাহায্য করে।
কোষবিভাজনের মাধ্যমে Cera বৃদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করে পটাশিয়াম । এটি মূল, ফুল ও ফল উৎপাদন এবং
বর্ধনেও সাহায্য করে।

ফসফরাস: মূল বর্ধনের জন্য ফসফরাস অত্যন্ত প্রয়োজনীয় উপাদান। ফসফরাস জীবকোষের DNA,
RNA, NADP, ATP প্রভৃতির গাঠনিক উপাদান। কাজেই এটি ছাড়া উদ্ভিদের পুষ্টি একেবারেই সম্ভব
নয়। উডিদের মূল বৃদ্ধির জন্য ফসফরাস অত্যন্ত প্রয়োজনীয় উপাদান।

আয়রন: আয়রন সাইটোকোমের সাংগঠনিক উপাদান, কাজেই বায়বীয় শ্বসন এর উপর নির্ভরশীল।
ক্লোরোফিল সৃষ্টিতেও আয়রনের ভূমিকা অপরিসীম |

পুষ্টিতে এগুলোর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার জন্যই আমরা ভালো ফলন পেতে জমিতে নাইন্রোজেন (ইউরিয়া),
পটাশিয়াম (মিউরেট অফ পটাশ), ফসফরাস (ট্রিপল সুপার ফসফেট) প্রভৃতি সার ব্যবহার করে থাকি।
উত্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য মাইকোনিউট্রিয়েন্টগুলোও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। যেমন:
ম্যাংগানিজ: ক্লোরোপ্লাস্ট গঠন ও সংরক্ষণের জন্য ম্যাংগানিজ প্রয়োজন।

কপার: উমেটো, সূর্যমুখী উত্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য কপার বা তামার প্রয়োজন, শ্বসন প্রক্রিয়ার
উপরও কপারের প্রভাব উল্লেখযোগ্য।

বোরন: উদ্ভিদের সক্কিয়ভাবে বর্ধনশীল অঞ্চলের জন্য বোরন প্রয়োজন, চিনি পরিবহনে বোরন পরোক্ষ
প্রভাব বিস্তার করে।
মোলিবডেনাম: অণুজীব দিয়ে বায়বীয় নাইট্রোজেন সংবন্ধনের জন্য মোলিবডেনাম আবশ্যক।
ক্লোরিন: সুগারবিট এর মূল এবং কাণ্ডের বৃদ্ধির জন্য ক্লোরিন প্রয়োজন।

৮৮ জীববিজ্ঞান
৫.১.২ পুষ্টি উপাদানের অভাবজনিত লক্ষণ

উদ্ভিদের কোনো পুষ্টি উপাদানের অভাব হলে বিশেষ লক্ষণের মাধ্যমে উদ্ভিদ তা প্রকাশ করে। এ
লক্ষণগুলোকে বলা হয় অভাবজনিত লক্ষণ (deficiency symptoms)! এ লক্ষণ দেখে আমরা বুঝাতে

পারি, কোন উত্ভিদ বা ফসলে কোন পুষ্টি উপাদানের অভাব রয়েছে। নিচে কিছু উপাদানের অভাবজনিত
লক্ষণ উল্লেখ করা হলো:

নাইন্রোজেন (N): নাইট্রোজেনের অভাব হলে ক্লোরোফিল সৃষ্টিতে
faq ঘটে। ক্লোরোফিলের অভাবে পাতার সবুজ রং হালকা হতে হতে
একসময় হলুদ হয়ে যায়। তার কারণ ক্লোরোফিল ছাড়া অন্যান্য বর্ণকণা
বা পিগমেন্ট মিলিতভাবে হলুদ দেখায়। পাতা হলুদ হয়ে যাওয়ার
প্রক্রিয়াকে 'ক্লোরোসিস' (chlorosis) বলে। লৌহ, ম্যাঙগানিজ বা
WOR অভাবেও ক্লোরোসিস হতে পারে। কেননা এগুলোও ক্লোরোফিল
উৎপাদনের সাথে কোনো না কোনোভাবে জড়িত। ক্লোরোসিসে কোষের
বৃদ্ধি এবং বিভাজন হ্রাস পায়, তাই উদ্ভিদের বৃদ্ধি কমে যায়। চিত্রে
যথাক্রমে নাইন্্রোজেনের ঘাটতিবিশিষ্ট এবং সুস্থ পাতা দেখানো হয়েছে।

ফসফরাস (৮): ফসফরাসের অভাব হলে পাতা বেগুনি হয়ে যায়। পাতায়
মৃত অঞ্চল সৃষ্টি হয়, এমনকি পাতা, ফুল ও ফল ঝরে যেতে পারে।
উ্ভিদের বৃদ্ধি বন্ধ হয়ে যায় এবং উত্ভিদ খর্বাকার হয়। বেশিরভাগ সময় খালি
চোখে দেখে ফসফরাসের ঘাটতি বোঝা যায় না। যত দিনে লক্ষণ দৃশ্যমান
হয়, তত দিনে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আর তেমন কিছু করার থাকে না।

পটাশিয়াম (0: পটাশিয়ামের অভাবে পাতার শীর্ষ এবং কিনারা
হলুদ হয় এবং মৃত অঞ্চল সৃষ্টি হয়। বিশেষ করে পাতার শিরার
মধ্যবর্তী স্থানে ক্লোরোসিস হয়ে হলুদবর্ণ ধারণ করে। পাতার
কিনারায় পুড়ে যাওয়া সদৃশ বাদামি রং দেখা যায় এবং পাতা কুঁকড়ে
আসে। উদ্ভিদের বৃদ্ধি কম হয় এবং শীর্ষ ও পার্শ্ব মুকুল মরে যায়।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক

ক্যালসিয়াম (ca): কোষের সাইটোসলে ক্যালসিয়ামের স্বাভাবিক মাত্রা
মাইটোকন্ড্রিয়া এবং এন্ডরোপ্লাজমিক রেটি কুলামের স্বাভাবিক কার্যক্রমের সাথে
সম্পর্কিতি। মাত্রা কমে গেলে MAC SLA অক্সিডেটিভ ফসফোরাইলেশন
প্রক্রিয়া এবং এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলামের প্রোটিন ট্রাফিকিং প্রক্রিয়া বিপর্যস্ত
হয়। তাই ক্যালসিয়ামের অভাবে উদ্ভিদের বর্ধনশীল শীর্ষ অঞ্চল, বিশেষ
করে পাতার কিনারা বরাবর অঞ্চলগুলো মরে যায়। পাতা কুঁকড়ে যায়, ফুল
ফোটার সময় উদ্ভিদের কাণ্ড শুকিয়ে যায় এবং উদ্ভিদ হঠাৎ নেতিয়ে পড়ে।

ম্যাগনেসিয়াম (Mg): ম্যাগনেসিয়ামের অভাবে ক্লোরোফিল সংশ্লেষিত হয়
না বলে সবুজ রং হালকা হয়ে যায় এবং সালোকসংশ্লেষণের হার কমে
যায়। পাতার শিরাগুলোর মধ্যবর্তী স্থানে অধিক হারে ক্লোরোসিস হয়।

লৌহ (Fe): লৌহের অভাবে প্রথমে কচি পাতার রং হালকা হয়ে যায়, তবে
পাতার সরু শিরার মধ্যবর্তী স্থানেই প্রথম হালকা হয় এবং ক্লোরোসিস হয়।
কখনো কখনো সম্পূর্ণ পাতা বিবর্ণ হয়ে যায়। কান্ড দুর্বল এবং ছোট হয়।

সালফার (5): সালফার উদ্ভিদের বিভিন্ন প্রোটিন, হরমোন ও ভিটামিনের
গাঠনিক উপাদানই শুধু নয়, একই সাথে এটি কোষে পানির সমতা রক্ষা
করে। সালফারের অভাবে পাতা হালকা সবুজ হয় এবং পাতায় লাল
ও বেগুনি দাগ দেখা যায়। কচি পাতায় বেশি এবং বয়োবৃদ্ধ পাতায়
কম ক্লোরোসিস হয়। সালফারের অভাবে মূল, কাণ্ড এবং পাতার শীর্ষ
থেকে শুরু করে পর্যায়ক্রমে টিস্যু মারা যেতে থাকে, যাকে ডাইব্যাক
(16১0 বলে। কাণ্ডের মধ্যপর্ব ছোট হয় বলে গাছ খর্বাকৃতির হয়।

বোরন (৪): বোরন কোষপ্রাটীরের কাঠামোর মধ্যে অবস্থান করে
প্রাারটিকে তথা কোষটিকে দৃঢ়তা দেয়। বিপাক ক্রিয়ার বিভিন্ন বিক্রিয়ায় |e
এর নিয়ন্ত্রকের ভূমিকা রয়েছে। তাই বোরনের অভাবে পর্যাপ্ত দৃঢ়তা না
পেয়ে এবং বিপাকে গোলযোগ হওয়ার কারণে উদ্ভিদের বর্ধনশীল অগ্রভাগ
মরে যায়। কচি পাতার বৃদ্ধি কমে যায় এবং পাতা বিকৃত হয়, কাণ্ড):
খসখসে হয়ে ফেটে যায়। ফুলের কুঁড়ির জন্ম ব্যাহত হয়।

ফর্মা-১২, জীববিজ্ঞান ৯ম-১০ম শ্রেণি

(বট) একক

তার একটি তালিকা শিক্ষার্থীদেরকে তৈরি করতে বলবেন।

৫.২ প্রাণীর খাদ্য ও পুষ্টি

তোমরা ষষ্ঠ এবং অস্টম শ্রেণিতে জেনেছ, জীবনধারণের জন্য খাদ্য যেমন অপরিহার্য, তেমনি সুস্বাস্থ্যের
জন্য পুষ্টিকর ও সুষম খাদ্য প্রয়োজন। এই খাদ্যই জীবকোষে জারিত হয়ে দেহে তাপ এবং শ্তি তৈ
করে। তোমরা এর আগের অধ্যায়ে শ্বসন প্রক্রিয়ায় কীভাবে জীবদেহের ভিতরে রাসায়নিক বিকিয়ায় তাপ
এবং শন্তি উৎপন্ন হয়, সেটা জেনেছ। চলাফেরা, খেলাধুলা ইত্যাদি সব কাজে “Ss প্রয়োজন। আমরা
এই শন্তি পাই খাদ্য থেকে । যেসব বস্তু খাওয়ার পর দেহে শোষিত হয়ে বিভিন্ন কার্য সম্পাদন করে,
তাকে খাদ্য বলে। এই কাজগুলো হচ্ছে দেহের পুষ্টিসাধন, দেহের ক্ষয়পুরণ, দেহে রোগ প্রতিরোধক শন্তি
উৎপাদন এবং কর্মশস্তি ও তাপ উৎপাদন।

এম

৫.২.১ খাদ্যের প্রধান উপাদান ও তার উৎস
সম্মিলিতভাবে আগে উল্লিখিত কাজগুলো আমাদের জীবনধারণের জন্য প্রয়োজন। এ কাজগুলো সুচারুরূপে
সম্পাদনের জন্য বিভিন্ন খাদ্য উপাদানের দরকার হয়। খাদ্য অনেকগুলো রাসায়নিক বস্তুর সমন্বয়ে
গঠিত। এই রাসায়নিক বস্তুগুলোকে খাদ্য উপাদান বলে। যেহেতু এই উপাদানগুলোর মধ্যে পুষ্টি থাকে,
তাই খাদ্য উপাদানকে পুষ্টি উপাদানও বলা হয়। অধিকাংশ খাদ্যে একাধিক খাদ্য উপাদান থাকে । কোনো
খাদ্যে যে উপাদানটি বেশি পরিমাণে থাকে, তাকে সেই উপাদানের খাদ্য হিসেবে শ্রেণিভুন্ত করা হয়।
উপাদান অনুযায়ী খাদ্যবস্তুকে প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করা হয়:

(a) আমিষ: দেহের বৃদ্ধিসাধন এবং ক্ষয়পূরণ করে।

(৮) শর্করা: দেহে শস্তি উৎপাদন করে।

(c) AR ও চর্বিজাতীয় খাদ্য: দেহে তাপ এবং শন্তি উৎপাদন করে।

এছাড়া আরও তিন ধরনের উপাদানও দেহের জন্য প্রয়োজন । যেমন:

ao a

(৭) খাদ্যপ্রাণ at ভিটামিন: রোগ প্রতিরোধ শস্তি বাড়ায় এবং বিভিন্ন রাসায়নিক
যোগায়।

(ec) খনিজ লবণ: বিভিন্ন জৈবিক কাজে অংশ নেয়।
(0 পানি: দেহে পানি এবং তাপের সমতা রক্ষা করে, এছাড়া কোষের কার্যাদি নিয়ন্ত্রণ করে এবং

বিক্রিয়ায় উদ্দীপনা

?ঁ

ow

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯১

কোষ ও তার অঙ্ঞাণুগুলোকে ধারণ করে।

উল্লিখিত খাদ্য উপাদানের বাইরে আরও একটি উপাদান রয়েছে, যেটি কোনো পুষ্টি না জোগালেও
একটি গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য উপাদান।

(৪) খাদ্য আঁশ (Fibre) বা রাফেজ: রাফেজ পানি শোষণ করে, মলের পরিমাণ বৃদ্ধি করে ও GAMA
থেকে মল নিষ্কাশনে সাহায্য করে।

(a) আমিষ (Protein)
আমিষ বা প্রোটিন-জাতীয় খাদ্য কার্বন, হাইড্রোজেন, অক্সিজেন এবং নাইন্রোজেন দিয়ে গঠিত। আমিষে
শতকরা 16 ভাগ নাইট্রোজেন থাকে । আমিষে সামান্য পরিমাণে সালফার, ফসফরাস এবং আয়রনও
থকে। HATTA এবং CHAE উপাদানগুলোর উপস্থিতির কারণে আমিষের গুরুত্ব শর্করা ও aR
পদার্থ থেকে আলাদা । শুধু আমিষজাতীয় খাদ্যই শরীরে নাইট্রোজেন সরবরাহ করে বলে পুষ্টিবিজ্ঞানে
আমিষকে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়।

আমিষের উৎস: মাছ, মাংস, ডিম, দুধ, ডাল, শিমের বীচি, শুটকি মাছ, চিনাবাদাম ইত্যাদি থেকে
আমরা আমিষ পাই। উৎস অনুযায়ী আমিষ দুই ধরনের: প্রাণিজ আমিষ এবং উদ্ভিজ্জ আমিষ।

প্রীণিজ আমিষ: মাছ, মাংস, ডিম, পনির, ছানা, কলিজা

বা যকৃৎ ইত্যাদি প্রাণিজ আমিষ। এসব খাদ্যে দেহের

প্রয়োজনীয় আযামাইনো এসিড পাওয়া যায়। Se
Vite আমিষ: ডাল, চিনাবাদাম, শিমের বীচি ইত্যাদি

CABS আমিষ। একসময় ধারণা করা হতো এগুলো প্রাণিজ

আমিষের তুলনায় কম পুষ্টিকর, কারণ উদ্ভিজ্জ আমিষে

প্রয়োজনীয় সব কয়টি আযামাইনো এসিড থাকে না। কিন্তু Ge x.

অনেক tees আমিষ প্রাণিজ আমিষের মতোই সকল

আ্যামাইনো এসিড পর্যাপ্ত পরিমাণে ধারণ করে। চিত্র ৫.০১: আমিষজাতীয় খাদ্য

(৮) শর্করা বা কার্বোহাইড্রেট (Carbohydrate)
শর্করাজাতীয় খাদ্য শরীরে কাজ করার শস্তি যোগায়। শর্করার মৌলিক উপাদান কার্বন, হাইড্রোজেন
এবং অক্সিজেন। উত্ভিদের মূল, কাণ্ড, পাতা, ফুল, ফল ও বীজে শর্করা বিভিন্নরুপে জমা থাকে। ফলের

BS জীববিজ্ঞান

রসের গ্লুকোজ, দুধের ল্যাকটোজ, গম, আলু, চাল ইত্যাদি শর্করাজাতীয় খাদ্যের বিভিন্ন রূপ। গঠনপদ্ধতি
অনুসারে শর্করাকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়। নিচের সারণিতে এই তিন ধরনের শর্করার গঠন এবং
উৎস দেখানো হলো।

এক শর্করা (Mono- একট মনোমার বিশিষ্ট | গ্লুকোজ মধু, ফলের রস
saccharide)

দ্বিশর্করা (Disaccha- ১৬ মনোমারবিশিষ্ট |সুক্রোজ, ল্যাকটোজ চিনি ও দুধ
ride) ডাইমার) শর্করা

বহু শর্করা (Polysac- শ্বেতসার, প্লাইকোজেন | DIF, আটা, আলু, সবুজ
charide) শাক-সবজি

প্রধানত চাল, গম, আলু থেকে আমরা শ্বেতসার পাই। কাঁচা খাদ্যের শ্বেতসার সহজে হজম হয় না। এজন্য
হয়। দ্বিশর্করা এবং বহু শর্করা পরিপাকের মাধ্যমে সরল শর্করায় পরিণত হয়ে দেহে শোষণযোগ্য হয়।
মানব পরিপুষ্টির জন্য সরল শর্করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ মানবদেহ শুধু সরল শর্করা শোষণ করতে
পারে।

(০) GRAV খাদ্য (Fats)
চর্বি একটি প্রয়োজনীয় খাদ্য উপাদান। কার্বন, ২৩০৯৮ EA

হাইড্রোজেন, অক্সিজেন দিয়ে তৈরি এই উপাদানটির
মুখ্য কাজ হলো তাপ উৎপাদন করা | এই উপাদানটি
পাকস্থলীতে অনেকক্ষণ থাকে, তাই তখন ক্ষুধা
পায় না। দেহের ত্বকের নিচে চর্বি জমা থাকে।
তাছাড়া বিভিন্ন Get যেমন: APS, মস্তিষ্ক, মাংস
পেশিতেও চর্বি জমা থাকে । দেহের এ সঞ্চিত চর্বি
উপবাসের সময় কাজে লাগে। শর্করা ও আমিষের
তুলনায় চর্বিতে প্রায় দ্বিগুণ পরিমাণ ক্যালরি থাকে
(ক্যালরি হলো প্রাণিদেহে শন্তি মাপার একটি একক)। খাবার তেল বা ঘি দিয়ে রান্না করা খাবার বেশ
সুস্বাদু হয়, সঙ্জে এর পুষ্টিমানও বেড়ে যায়। যেমন সিদ্ধ আলুর চেয়ে ভাজা আলু, রুটির চেয়ে লুচি বা

চিত্র ৫.০২: শর্করাজাতীয় খাদ্য

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯৩

পরোটা শুধু মুখরোচকই নয়, এতে ক্যালরিও বেশি পাওয়া যায়। কোনো কোনো চর্বিতে ভিটামিন A
আছে, আবার কোনোটিতে আছে ভিটামিন চ।

উৎস অনুযায়ী প্লনেহপদার্থ দুই ধরনের, উভিজ্জ ম্নেহপদার্থ এবং প্রাণিজ creme

সূর্যমুখী এবং PEA তেল ভোজ্যতেল হিসেবে

প্রাণিজ ম্নেহপদার্থ: চর্বি, ঘি, ডালডা ইত্যাদি প্রাণিজ wit চি
ম্নেহপদার্থ। ডিমের কুসুমে গ্নেহপদার্থ আছে, কিন্তু আর্ত
সাদা অংশে গ্নেহপদার্থ থাকে না। গ্লেহপদার্থ পানিতে =

অদ্রবণীয়। পানির চেয়ে হালকা বলে পানির উপর

ভাসে। একজন সুস্থ সবল পূর্ণবয়স্ক ব্যন্তির দিনে চিত্র ৫.০৩: ম্লেহজাতীয় খাদ্য

50-60 গ্রাম চর্বির প্রয়োজন হয়।

(৭) খাদ্যপ্রাণ বা ভিটামিন (vitamins)
স্বাস্থ্যরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় ভিটামিনের পরিমাণ খুব সামান্য হলেও এর গুরুত্ব অপরিসীম। দেহের
বৃদ্ধির জন্য ও সুস্থ থাকার জন্য ভিটামিন অত্যাবশ্যক । সুষম খাদ্যে বিভিন্ন ধরনের খাদ্য উপাদান থাকে
বলে সুষম খাদ্য থেকে প্রচুর ভিটামিন পাওয়া যায়। তবে নিয়মিত ভিটামিনবিহীন খাবার খেলে কিছুদিনের
মধ্যে দেহে ভিটামিনের অভাবজনিত সমস্যা দেখা দেয়। পরবর্তীকালে তা মারাত্মক আকারে স্থায়ীভাবে
দেহের ক্ষতিসাধন করে, এমনকি মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে।

ভিটামিনকে দুটি শ্রেণিতে ভাগ করা যায়, চর্বিতে দ্রবণীয় ভিটামিন এবং পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন।
চর্বিতে ভ্রবণীয় ভিটামিন
ভিটামিন a: দুধ, মাখন, চর্বি, ডিম, গাজর, আম, কাঁঠাল, রঙিন শাকসবজি, মলা মাছ ইত্যাদিতে
ভিটামিন A পাওয়া ART
ভিটামিন 7): দুধ, ডিম, কলিজা বা যকৃৎ, দুগ্ধজাত দ্রব্য, মাছের তেল, ভোজ্য তেল ইত্যাদিতে ভিটামিন
D থাকে।

ভিটামিন £ এবং K: উপরে উল্লিখিত সব খাবার থেকে ভিটামিন £ এবং K পাওয়া যায়।

পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন
ভিটামিন ৪: ইস্ট, ঢেকিছাঁটা চাল, জীতায় ভাঙা আটা বা লাল আটা, অঙ্কুরিত ছোলা, মুগডাল, মটর,

৯৪ জীববিজ্ঞান

ফুলকপি, চিনাবাদাম, শিমের বীচি, কলিজা বা age, হৃৎপিণ্ড, দুধ, ডিম, মাংস, সবুজ শাকসবজি

ইত্যাদিতে ভিটামিন ৪ থাকে।

ভিটামিন ০: পেয়ারা, বাতাবি লেবু, কামরাঙা, কমলা, আমড়া, বাঁধাকপি, টমেটো, আনারস, কাঁচামরিচ,
তাজা শাকসবজি ইত্যাদি থেকে ভিটামিন ০ পাওয়া যায়।

(০) খনিজ লবণ (Mineral salts)

দেহকোষ ও দেহের তরল অংশের জন্য খনিজ লবণ অত্যাবশ্যকীয় উপাদান | মানুষের শরীরে ক্যালসিয়াম,
লৌহ, সালফার, দস্তা, সোডিয়াম, পটাশিয়াম, আয়োডিন ইত্যাদি থাকে 1 এ উপাদানগুলো কখনো মৌলিক
উপাদানরূপে মানবদেহে অবস্থান করে না, এগুলো খাদ্য ও মানবদেহে বিভিন্ন পরিমাণে অন্য পদার্থের
সাথে মিলিত হয়ে নানা জৈব এবং অজৈব যৌগের লবণ তৈরি করে | খনিজ লবণ দেহ গঠন ও দেহের
অভ্যন্তরীণ কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। হাড়, দাঁত, পেশি, এনজাইম এবং হরমোন গঠনের জন্য খনিজ লবণ
একটি অপরিহার্য উপাদান। স্নায়ুর উদ্দীপনা, পেশি সংকোচন, দেহকোষে পানির সাম্যতা বজায় রাখা, অল্প
ও ক্ষারের সমতাবিধান, এসব কাজে খনিজ লবণের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে।

দুধ, দই, ছানা, পনির, ছোট মাছ (মলা-ঢেলা), নানা রকম ডাল, সবুজ শাকসবজি, টেড়স, লাল শাক,
কটু শাক ইত্যাদি ক্যালসিয়ামের প্রধান উৎস। কলিজা, সবুজ শাকসবজি, মাংস, ডিমের কুসুম, কটু
শাক ইত্যাদিতে লৌহ থাকে। দুধ, মাছ, মাংস, বাদাম, ডাল থেকে ফসফরাস পাওয়া AT খাবার লবণ,
চিপস, নোনতা খাবার, পনির, বাদাম, আচার ইত্যাদিতে সোডিয়াম থাকে৷ মাছ, মাংস, বাদাম, ডাল,
কলা, আলু, আপেল ইত্যাদিতে পটাশিয়াম থাকে । আয়োডিনের উৎস হলো সামুদ্রিক Vier ও মাছ, মাংস
এবং শেওলা।

(0 পানি (water)
পানির অপর নাম জীবন। জীবনরক্ষার কাজে অক্সিজেনের পরেই পানির স্থান। দেহের পুষ্টির কাজে
পানি অপরিহার্য । দেহের গঠন ও অভ্যন্তরীণ কাজ পানি ছাড়া চলতে পারে না। মানবদেহে পানির

কাজগুলোকে তিন ভাগ করা যায়, দেহ গঠন, দেহের অভ্যন্তরীণ কার্য নিয়ন্ত্রণ এবং দেহ থেকে দুষিত
পদার্থ নির্গমন ।

দেহ গঠন: দেহকোষের গঠন এবং প্রতিপালন পানি ছাড়া কোনো অবস্থাতেই সম্ভব নয়। গড়ে একজন
পূর্ণবয়স্ক মানুষের দৈহিক ওজনের 50%-65% পানি।

দেহের অভ্যন্তরীণ কার্য নিয়ন্ত্রণ: পানি ব্যতীত দেহের অভ্যন্তরের কোনো রাসায়নিক ক্রিয়া চলতে পারে
না। দেহে পানি দ্রাবকরুপে কাজ করে। পানির জন্যই দেহে রক্তুসঞ্জালন ASA রক্তে পরিবাহিত খাদ্য
উপাদান এবং অক্সিজেন পানির মাধ্যমে দেহকোষে পৌঁছাতে পারে। দেহের সকল ধরনের রসে খনিজ
লবণ দ্রবীভূত অবস্থায় থাকে। পরিপাককৃত খাদ্য উপাদান পানিতে দ্রবীভূত অবস্থায় ক্ষুদ্রান্ত্রের মধ্য

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯৫

দূষিত পদার্থ নির্গমন: পানি দেহের দূষিত পদার্থ অপসারণে সাহায্য করে । মলমুত্র, ঘাম ইত্যাদি দূষিত
পদার্থের সাথে দেহ থেকে প্রচুর পরিমাণে পানি বের হয়ে যায়।

এভাবে প্রতিদিন দেহ থেকে প্রচুর পরিমাণে পানি নির্গত হয়। তাছাড়া বয়স, আবহাওয়া, পরিশ্রম,
খাদ্যাভাস ইত্যাদি বিষয়গুলো পানির চাহিদাকে প্রভাবিত করে।

(g) খাদ্য আঁশ (Fibre) বা রাফেজ

শস্যদানার বহিরাবরণ, সবজি, ফলের খোসা, শাঁস, বীজ এবং উদ্ভিদের ডাটা, মূল ও পাতায় আঁশ থাকে ।
এগুলো মূলত কোষপ্রাটারের সেলুলোজ এবং লিগনিন। হাড় যেমন মানবদেহের কাঠামো তৈরি করে,
সেলুলোজ এবং রাফেজ তেমনি উত্ভিদের কাঠামো তৈরি করে। এগুলো জটিল শর্করা । গবাদিপশু, যেমন:
গরু, ছাগল, মহিষ ইত্যাদি সেলুলোজ হজম করতে পারে। কিন্তু মানুষ এগুলো হজম করতে পারে না।
রাফেজ পানি শোষণ করে এবং মলের পরিমাণ বৃদ্ধি করে ও বৃহদত্্র থেকে মল নিষ্কাশনে সাহায্য করে।
রাফেজযুন্ত খাবার বিষান্ত বর্জনীয় বস্তুকে খাদ্যনালি থেকে পরিশোষণ করে। ধারণা করা হয়, এরুপ
খাবার খাদ্যনালির ক্যাসারের আশঙ্কা অনেকাংশে হাস করে। আঁশযুন্ত খাবার স্থুলতা হ্রাস, ক্ষুধাপ্রবণতা
এবং চর্বি জমার প্রবণতা হাসে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।

৫.২.২ আদর্শ খাদ্য পিরামিড

যেকোনো একটি সুষম খাদ্যতালিকায় শর্করা, ভিটামিন ও খনিজ, আমিষ ও ম্নেহ বা চর্বিজাতীয় খাদ্য
এবং ফাইবার TOSS থাকে। একজন কিশোর বা কিশোরী, প্রাপ্তবয়স্ক একজন পুরুষ বা মহিলার সুষম
খাদ্যতালিকা লক্ষ করলে দেখা যায়, তালিকায় শর্করার পরিমাণ সবচেয়ে বেশি | শর্করাকে নিচে রেখে
পরিমাণগত দিক বিবেচনা করে পর্যায়ক্রমে শাকসবজি, ফলমূল, আমিষ এবং aR ও চর্বিজাতীয় খাদ্য
সাজালে যে কাল্পনিক পিরামিড তৈরি হয়, তাকে আদর্শ খাদ্য পিরামিড বলে। চিত্রে এই পিরামিডের
সবচেয়ে উপরে রয়েছে গ্লেহ বা চর্বিজাতীয় খাদ্য আর সবচেয়ে নিচে রয়েছে শর্করা।

আমাদের দৈনন্দিন প্রয়োজনীয় খাবার তালিকায় যেসব খাবার থাকে, তা ৫.৪ নং চিত্রে পিরামিডের আকারে
দেখানো হলো। খেয়াল করে দেখ, পিরামিডের অংশগুলো তার আকার অনুযায়ী নিচের দিকে চওড়া এবং
উপরের দিকে সরু। সবচেয়ে চওড়া অংশে ভাত, আলু, রুটি এসব। এগুলো বেশি করে খেতে ACA তার
পরের অংশে আছে শাকসবজি এবং ফলমূল। এসব ভাত, রুটির চেয়ে কম খেতে হবে। মাছ, মাংস,
ডিম, দুধ, ডাল, পনির, ছানা, দই আরও কম পরিমাণে খেতে হবে। তেল, চর্বি ও মিষ্টিজাতীয় খাবার
সবচেয়ে কম খাওয়া উচিত। আমাদের প্রতিদিনের খাবার এই খাদ্য পিরামিড অনুযায়ী বেছে নিতে হবে,

৪৮ চি/০
i, ae উর, রি

৪ $ 3...

চিত্র ৫.০৪: আদর্শ খাদ্য পিরামিড

খাওয়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে হবে, সেই সঙ্গে খাদ্য গ্রহণের নিয়মনীতি এবং সময় মেনে চলতে হবে।

৫.২.৩ খাদ্য গ্রহণের নীতিমালা (Principles of food habit)

খাদ্য উপাদান বাছাই করা, সুষম খাদ্য নির্বাচন করা ও সুষম আহার করা উন্নত জীবনযাপনের একটি
পূর্বশর্ত। এ জন্য খাদ্যগহণ নীতিমালা বা নিয়মনীতি প্রত্যেকের জানা প্রয়োজন। নীতিমালা সম্পর্কে পূর্ণ

সুষম খাদ্যের বৈশিষ্ট্য
(a) একজন মানুষের বিপাকের জন্য প্রয়োজনীয় “fe উপাদানের সামর্থ্য থাকতে হবে।

(০) শর্করা, আমিষ এবং চর্বি নির্দিষ্ট অনুপাতে পরিমাণ মতো গ্রহণ করতে হবে।
(০) খাদ্যে প্রয়োজনীয় ভিটামিন ও রাফেজ বা সেলুলোজ (ফাইবার) সরবরাহের জন্য সুষম খাদ্য

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক oA
তালিকায় ফল ও টাটকা শাকসবজি থাকতে হবে।
(9) খাদ্যে অবশ্যই প্রয়োজনীয় পরিমাণ পানি ও খনিজ লবণ থাকতে হবে।
(০) সুষম খাদ্য অবশ্যই সহজপাচ্য হতে হবে।

ছয় উপাদানবিশিষ্ট খাদ্য OE করে সুষম খাদ্যের তালিকা বা মেনু পরিকল্পনা করা একটা গুরুত্বপূর্ণ
বিষয়। দেহের চাহিদা, খাদ্যের সহজলভ্যতা এবং পারিবারিক আয়, এ তিনটি বিষয় বিবেচনা করে খাদ্য
উপাদান বাছাই বা মেনু পরিকল্পনা করলে তা বাস্তবমুখী হয়। কম দামি খাবার দিয়ে সমান পুষ্টিমানের
মেনু পরিকল্পনা করা যায়; তাই সমমানের উপাদান-সংবলিত বেশি দামের খাদ্যের পরিবর্তে কম দামি
খাদ্য নির্বাচন করে সুষম খাদ্য গ্রহণের মানসিকতা থাকা ভালো।

সুষম খাদ্যের তালিকা তৈরি

সুষম খাদ্যের তালিকা তৈরির জন্য কতগুলো বিষয়ের দিকে বিশেষ লক্ষ রাখা প্রয়োজন। যেমন:
* খাদ্যে পরিমাণমতো ভিটামিন, খনিজ লবণ ও পানির উপস্থিতি
© VE, আবহাওয়া ও খাদ্যাভ্যাস সম্বন্ধে জ্ঞান
* পরিবারের আর্থিক সংগতি ও সদস্যসংখ্যা

নিচের তালিকাগুলো পর্যবেক্ষণ করো। এ থেকে তোমরা বিভিন্ন বয়সি মানুষের খাদ্য গ্রহণের পরিমাণ ও
ক্যালরি চাহিদা সম্পর্কে ধারণা পাবে।

তালিকা (৪): পূর্ণবয়স্ক পুরুষ ও নারীর জন্য সুষম খাদ্যতালিকা

পূর্ণবয়স্ক পুরুষ ও নারীর দেহে প্রতিদিনের জন্য প্রয়োজনীয় মাত্রার ক্যালরি পেতে হলে তালিকায়
উল্লিখিত পরিমাণে খাদ্য গ্রহণ করতে হবে। গর্ভবতী এবং স্তন্যদানকারী মায়েদের জন্য অতিরিক্ত
খাদ্যের প্রয়োজন হয়। কিশোর ও যুবা বয়সি ছেলেমেয়েদের বয়স অনুযায়ী নির্দিষ্ট পরিমাণে খেতে
হবে।

ফর্মা-১৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

৯৮ জীববিজ্ঞান

পূর্ণবয়স্ক পুরুষ পূর্ণবয়স্ক নারী

তালিকা (১): বাংলাদেশের সাধারণ খাদ্যসমূহের পুষ্টিমান

বাংলাদেশের সাধারণ খাদ্যশস্যগুলোর খাদ্যমান বা পুষ্টিমানের উপর ভিত্তি করে এ ছকটি তৈরি করা
হয়েছে। প্রতি 100 গ্রাম গ্রহণযোগ্য খাদ্যাংশের ভিত্তিতে ক্যালরি মান নির্ধারণ করা হয়েছে। ক্যালরি মান
কীভাবে বের করতে হয়, সেটি এই অধ্যায়েই বর্ণনা করা হয়েছে।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯৯

খাদ্যদ্রব্যের নাম
(100 গ্রাম)

@) «eae

( কাজ: তালিকা থেকে শর্করা, আমিষ, চর্বিজাতীয় খাদ্যের তালিকা প্রস্তুত করো। )

Sa জীববিজ্ঞান

এছাড়া অন্য যে বিষয়গুলোর প্রতি বিশেষ নজর দিতে হবে তা হলো:
* খাদ্য তৈরি, পরিবেশন ও গ্রহণের সময় পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা বজায় রাখা।
* দৈনিক পর্যাপ্ত পরিমাণ পানি পান করা। পানি অবশ্যই ফুটিয়ে পান করতে হবে।
* টাটকা ও সবুজ শীকসবজি এবং মৌসুমি ফলমূল গ্রহণ । প্রতিদিন খাদ্যতালিকায় এগুলো থাকা
আবশ্যক । টিনজাত ও হিমায়িত শীকসবজি না খাওয়াই উত্তম।

(বট) কক

কাজ: শিক্ষার্থী তার 7 দিনের গৃহীত খাদ্যের একটি তালিকা তৈরি করবে এবং এটিকে সুষম

খাদ্যের সাথে তুলনা করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করবে।

৫.৩ পুষ্টির অভাবজনিত রোগ

(a) গয়টার (Goitre)

প্রচলিত অর্থে গলগণ্ড বলতে থাইরয়েড গ্রন্থির
যেকোনো ফোলাকে বোঝায়। গলগঞণ্ডের কিছু বিশেষ
ধরনকে চিকিৎসাবিজ্ঞানে গয়টার নামে ডাকা হয়,
অর্থাৎ সব গলগঞ্ড গয়টার নয়। টিউমার, ক্যান্সার,
AAR নানা কারণে থাইরয়েড ফুলে যেতে পারে,
সেগুলো গয়টার নয়। আবার, গয়টার বলতে
থাইরয়েড গ্রন্থির কোনো নির্দিষ্ট রোগ বোঝায় না, বরং
থাইরয়েডের বিভিন্ন রোগের এক সাধারণ বহিঃপ্রকাশকে
বোঝায়। নানা কারণে গয়টার হতে পারে। খাবারে
আয়োডিনের অভাব গয়টার তথা গলগণ্ডের অন্যতম কারণ।
সমুদ্র থেকে দূরে উত্তরবঙ্গ এবং পার্বত্য এলাকার
টতে আয়োডিন কম থাকায় ওই সব অঞ্চলের মানুষের এই সমস্যা বেশি দেখা AT

চিত্র ৫.০৫: TANS রোগী

(৮) রাতকানা (Night Blindness)

ভিটামিন A -এর অভাবে চোখ ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে জেরোফথ্যালমিয়া (Xerophthalmia) নামক রোগ হয়।
ভিটামিন A -এর অভাব পূরণ না হলে রোগটির মাত্রা ও তীব্রতা বাড়তে থাকে । জেরোফথ্যালমিয়ার
সাত থেকে আটটি মাত্রা রয়েছে, যার সর্বনিম্ন মাত্রা হচ্ছে রাতকানা। সাধারণত দুই থেকে পাঁচ বছরের
শিশুদের মধ্যে এ রোগ বেশি দেখা দেয়। এতে চোখের সংবেদী রড কোষগুলো ক্ষতিগ্রস্ত হয়, স্বল্প

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১০১
আলোতে ভালো দেখতে পায় না। চোখে সবকিছু ঝাপসা দেখা যায়। রোগটা বেড়ে গেলে কর্নিয়া ঘোলাটে
হয়ে যায়। রাতকানা দশা থেকে শুরু করে চতুর্থ বা পঞ্চম মাত্রার জেরোফথ্যালমিয়া ভিটামিন A
সহ কিছু ওষুধ প্রয়োগে ভালো হয়, কিন্তু রোগ চূড়ান্ত মাত্রায় বা তার কাছাকাছি পৌঁছে গেলে কর্ণিয়া
প্রতিস্থাপন অস্ত্রোপচার ছাড়া আর তেমন কিছু করার থাকে না।

এই রোগ প্রতিরোধের জন্য ভিটামিন A সমৃদ্ধ খাদ্য, যেমন: মাছের যকৃতের তেল, কলিজা, সবুজ
কসবজি, রঙিন ফল (পাকা আম, কলা ইত্যাদি) ও সবজি (মিষ্টি কুমড়া, গাজর ইত্যাদি) এবং
মলা-ঢেলা মাছ খাওয়া উচিত।

(c) রিকেটস (Rikets)

এটি কোনো ভাইরাস বা ব্যাকটেরিয়াজনিত রোগ নয়, ভিটামিন) এর অভাবে এ রোগ হয়। অন্দরে
ক্যালসিয়াম ও ফসফরাস শোষণ, দাঁত ও হাড় গঠন প্রভৃতি শারীরবৃত্তীয় কাজে ভিটামিন 7 প্রয়োজন।
দুধ, মাখন, ডিম, কডলিভার তেল ও হাঙরের তেলে প্রটুর ভিটামিন D পাওয়া যায়। সূর্যের অতি
বেগুনি রশ্মির প্রভাবে মানুষের ত্বকে জমা থাকা কোলেস্টেরল থেকেও এটি তৈরি হয়, তবে সেক্ষেত্রে
ভিটামিন D তৈরির শেষ ধাপটি সংঘটিত হয় কিডনিতে ।

দেহের হাড়গুলো দুর্বল হওয়া, গিট ফুলে যাওয়া, হাড়গুলো বিশেষ করে পায়ের হাড় বেঁকে যাওয়া ইত্যাদি
এ রোগের লক্ষণ। এছাড়া এই রোগে অনেক সময় দেহের কাঠামো ঠিক থাকে না, হাড়গুলো ভঙ্গুর হয়ে
যায় এবং THOM সরু হয়ে যায়।

শিশুদের পর্যাপ্ত পরিমাণে ভিটামিন ) সমৃদ্ধ খাবার খাওয়াতে হবে। চোখ এবং জননাঙ্জ ঢেকে
রেখে নবজাতককে কিছুক্ষণ রোদে রাখা ভালো। এতে সূর্যালোকের অতি বেগুনি APIA প্রভাবে শরীরে
কোলেস্টেরল থেকে ভিটামিন p তৈরি হয়। নিয়মিতভাবে সারা শরীর সারা দিন কালো বা গাঢ় রঙের
কাপড়ে ঢেকে রাখলে কিংবা দীঘদিন ধরে ঘরের বাইরে না বের হলে ত্বক পর্যাপ্ত সূর্যালোক পায় না
এবং এ কারণে ভিটামিন 7)-এর ঘাটতি দেখা দিতে পারে।

(9) রন্তশূন্যতা (Anemia)
আমাদের দেশে শিশু ও নারীদের ক্ষেত্রে রন্তুস্বল্পতা বা রন্তশৃন্যতা একটি সাধারণ রোগ । রক্তশূন্যতা হচ্ছে

দেহের এমন একটি অবস্থা, যখন বয়স এবং লিগ্াভেদে রক্তে হিমোগ্লোবিনের ঘনত্ব স্বাভাবিকের তুলনায়
কমে যায়। খাদ্যের মুখ্য উপাদান লৌহ, ফলিক আ্যাসিড, ভিটামিন বি-12 ইত্যাদির অভাব ঘটলে এ রোগ
দেখা যায়। ASAHI শতাধিক কারণ জানা গেছে এবং পুষ্টি উপাদানের ঘাটতি না হয়েও রন্তুস্বল্পতা
হতে পারে। তবে বাংলাদেশে সাধারণত লৌহের ঘাটতিজনিত রক্তস্বল্পতা বেশি হয়। শিশুদের, প্রজননের
উপযুক্ত বয়সী নারীদের (15-45 বছর) এবং গর্ভবতীদের এই রোগ বেশি হয়। লৌহের ঘাটতিজনিত
রক্তস্বল্পতা বা রক্তশূন্যতা বিভিন্ন কারণে হতে পারে । যেমন, অত্যধিক রন্তুপাত ঘটলে, কৃমির আক্রমণে,
লৌহ গঠিত খাদ্য উপাদান শরীরে যথাযথভাবে শোষিত না হলে, বাড়ন্ত শিশু বা গর্ভবতী নারীদের খাদ্যে

১০২ জীববিজ্ঞান

লৌহের পরিমাণ কম থাকলে, অন্দ্রে সংক্রমণ ঘটলে, কম বয়সি শিশুদের খাদ্যে পর্যাপ্ত পরিমাণ লৌহের
অভাব হলে। রন্তুশূন্যতা হলে নিম্নলিখিত লক্ষণগুলো দেখা দেয়: দুর্বলতা অনুভব করা, মাথাব্যথা, মনমরা
ভাব, অনিদ্রা, চোখে অন্ধকার দেখা, খাওয়ার অরুচি, বুক ধড়ফড় করা ইত্যাদি।

এ রোগ প্রতিরোধের জন্য লৌহসমৃদ্ধ খাবার, যেমন যকৃৎ, মাংস, ডিম, চিনাবাদাম, শাকসবজি, বরবটি,
মসুর ডাল, খেজুরের গুড় খেতে হয়। পরীক্ষা করে অন্দ্রে কৃমির বা হুকওয়ার্ম-এর সংক্রমণ নিশ্চিত হলে
কৃমিনাশক CIE সেবন করা যায়। প্রয়োজন হলে ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী লৌহ উপাদানযুন্ত ওষুধ
সেবন করে এই রোগ প্রতিরোধ করা সম্ভবপর হয়। চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া রক্তুস্বল্পতার চিকিৎসা
করা বিপজ্জনক হতে পারে। কেননা FER এমন কিছু ধরন (যেমন: থ্যালাসেমিয়া) রয়েছে,
যেখানে প্রচলিত মাত্রায় GAAS ওষুধ বা খাদ্য গ্রহণ করলে রোগী আরও বেশি অসুস্থ হয়ে ATT
তাই FEIN চিকিৎসা শুরু করার আগে তার সঠিক কারণ নির্ণয় করা আবশ্যক।

(বট) কব্ছ

কাজ: স্বাস্থ্যসম্মত জীবন যাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে পোস্টার অঙ্কন করো।

৫.৪ পুষ্টির উপাদানে শস্তি

আমরা জানি, খাদ্য আমাদেরকে পুষ্টি ও শন্তি দেয়। কিন্তু কী পরিমাণ খাদ্য উপাদান থেকে কী পরিমাণ
শন্তি পাওয়া যায়, আমরা কি সেটি জানি? আবার বিভিন্ন পুষ্টি উপাদান থেকে নির্গত «fsa পরিমাণও
কি এক? খাদ্যের ছয়টি পুষ্টি উপাদানের মধ্যে শুধু শর্করা, প্রোটিন এবং চর্বিজাতীয় উপাদান শস্তি দিতে
পারে। বাকি উপাদান তিনটি ভিটামিন, মিনারেল ও পানি শন্তি দিতে পারে না।

আমাদের দেহের মাংসপেশি আমাদের চলনে সাহায্য করে। মাংসপেশির কারণে আমরা চলতে, ফিরতে,
হাঁটতে, দৌড়াতে, বসতে ইত্যাদি কাজে স্বাচ্ছন্যবোধ করি। মাংসপেশির এ ধরনের কাজে সহায়তার
জন্য কী পরিমাণ শন্তি খরচ হয়? পেশির সংকোচন প্রসারণে শন্তি দরকার হয়। সুতরাং, মাংসপেশি যত
বেশি সংকুচিত ও প্রসারিত হবে, শন্তিও তত বেশি খরচ হবে। তাই কাজের উপর নির্ভর করে শস্তি
ব্যয়ের পরিমাণ। তবে কি হাঁটা, চলা ও নড়াচড়া না করলে শস্তি খরচ হয় না?

আমরা যদি কোনো কাজ না করি, শুধু শুয়ে বসে থাকি, তবুও আমাদের খাদ্যের দরকার হয়, ক্ষুধা লাগে,
বিশ্রামরত অবস্থায় AE খরচ হয় বলে মনে হয়। কিন্তু কীভাবে?

বিশ্রামাবস্থায় আমাদের বাহ্যিক অজা-প্রত্যঙ্জ যেমন হাত, পা কাজ করে না, কিন্তু আমাদের শ্বাস-প্রশ্বাস,
হৃৎপিণ্ড ঠিকই চলতে থাকে । এদের সাথে সংশ্লিষ্ট পেশিগুলোর সংকোচন-প্রসারণের সার্বিক কাজ সাধিত

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১৩৩

হয়, কাজেই তখনো শন্তি ব্যয় হতে থাকে। এই শন্তিকে মৌলবিপাক শস্তি বলে। একজন লোকের
দৈনিক কী পরিমাণ “isa প্রয়োজন তা প্রধানত নির্ভর করে তিনটি বিষয়ের উপর, মৌলবিপাক, দৈহিক
পরিশ্রমের ধরন ও খাদ্যের প্রভাব। এছাড়া দেহের বৃদ্ধির শারীরিক অবস্থা ও আবহাওয়ার উপরও
ক্যালরির চাহিদা নির্ভর করে।

৫.৪.১ খাদ্য শন্তি পরিমাপের একক

তোমরা জানো, “fea বিভিন্ন রূপ রয়েছে। পুষ্টি উপাদান থেকে নির্গত শস্তি হচ্ছে তাপশন্তি। তাপশস্তির
একক হচ্ছে ক্যালরি। পদার্থবিজ্ঞানের হিসেবে এক কিলোগ্রাম (1000 গ্রাম) পানির উষ্ণতা 1 ডিগ্রি
সেন্টিগ্রেড বৃদ্ধি করতে 1000 ক্যালরি বা ] কিলোক্যালরি তাপের প্রয়োজন হয়। পুষ্টিবিদেরা খাদ্যের
শন্তি বোঝানোর জন্যেও ক্যালরি শব্দটি ব্যবহার করে থাকেন, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে খাদ্যের ক্যালরি আসলে
কিলোক্যালরি। বিভ্রান্তি এড়াতে এখানে খাদ্য শস্তি বোঝানোর জন্য খাদ্য ক্যালরি অথবা কিলোক্যালরি

আন্তর্জাতিক সংস্থার মতে, খাদ্যের “SLT প্রকাশের ক্ষেত্রে খাদ্য ক্যালরি কিংবা কিলোক্যালরির
পরিবর্তে কিলোজুল একক ব্যবহার করা উচিত।

এক্ষেত্রে 1 খাদ্য ক্যালরি = 1 কিলোক্যালরি = 4.2 কিলোজুল (প্রায়)।

৫.৪.২ পুষ্টির উপাদানে তাপশস্তি নির্ণয়
প্রতিদিন আমরা নানা রকম পুষ্টি উপাদান গ্রহণ করে থাকি। ভাত, খিচুড়ি, পোলাও, মাংস থেকে শুরু

করে ফলমূল, শাকসবজি, পানীয় ইত্যাদির কোনোটিই বাদ যায় না। তাই পুষ্টি উপাদানে lS পরিমাপ
করতে হলে এর প্রকৃতি জেনে নিতে হবে।

পুষ্টির প্রকৃতি, মিশ্রখাদ্য ও বিশুদ্ধ খাদ্য: খাদ্যের প্রকৃতি বলতে এটা কি মিশ্রখাদ্য, নাকি বিশৃদ্ধ খাদ্য
তাকে বোঝায়। মিশ্রখাদ্যে একের অধিক পুষ্টি উপাদান বিদ্যমান থাকে । যেমন: দুধ, ডিম, খিচুড়ি, পেয়ারা
ইত্যাদি। অন্যদিকে বিশুদ্ধ খাদ্যে শুধু একটি উপাদান থাকে । যেমন: চিনি, গ্লুকোজ এতে শর্করা ছাড়া
অন্য কিছু থাকে না।

পুষ্টি উপাদান ও তার পরিমাণ নির্ণয়: পুষ্টি উপাদানের প্রকৃতি জানার পর এ খাদ্যে কী কী উপাদান
কী পরিমাণে আছে তা জেনে নিতে হবে। তবে বিভিন্ন খাদ্যের পুষ্টি উপাদান ও তার পরিমাণ খাদ্য
তালিকা দেখে জেনে নিতে হয়।

ক্যালরি নির্ণয়: খাদ্যের পুষ্টি উপাদান ও তার পরিমাণ জানার পর শর্করা, প্রোটিন ও চর্বির ক্যালরি
বের করতে হয়। এক্ষেত্রে ভিটামিন, খনিজ লবণ ও পানির ক্যালরি মূল্য শূন্য ধরে হিসাব করতে হবে।

a জীববিজ্ঞান

প্রশ্ন: 20 গ্রাম চিড়ায় 15.4 গ্রাম শর্করা (77%), 1.32 গ্রাম প্রোটিন (6.6%) এবং 0.24 গ্রাম CAB (1.2%)
আছে, 1 কেজি চিড়াতে খাদ্যশন্তির পরিমাণ কত?

উত্তর: খাদ্য উপাদানে খাদ্য ক্যালরির ছক ব্যবহার করে:

15.4 গ্রাম শর্করা থেকে 15.4 x 4 = 61.60খাদ্য ক্যালরি
1.32 গ্রাম প্রোটিন থেকে 1.3? * 4 = 5.28 খাদ্য ক্যালরি
0.24 গ্রাম AR থেকে 0.24 x 9 = 2.16 খাদ্য ক্যালরি
অতএব, 20 গ্রাম চিড়ায় মোট = 69.04 খাদ্য ক্যালরি কিংবা 69.04 কিলোক্যালরি
এ হিসাবে, 1 কেজি চিড়ার খাদ্য ক্যালরি _ 1000 « (69.04/20) = 3452 কিলোক্যালরি
যেহেতু 1 কিলোক্যালরি = 4.2 কিলোজুল
অতএব, 3452 কিলোক্যালরি = 14,490 কিলোজুল (প্রায়)

একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের দিনে 2000 থেকে 2500 খাদ্য ক্যালরির প্রয়োজন হয়। তবে লিঙ্গ, পরিশ্রমের
মাত্রা ইত্যাদির উপর নির্ভর করে এই সংখ্যাটি একটু বাড়তে বা কমতে পারে। প্রয়োজন থেকে বেশি
কিলোক্যালরি গ্রহণ করলে সেটি মেদ হিসেবে শরীরে জমা হয়ে যায়।

(চা

কাজ : তোমার দৈনিক প্রয়োজন 2000 কিলোক্যালরি ধরে নিয়ে সুষম খাদ্য বিবেচনা করে = |

দিনের জন্য তোমার পছন্দের একটি খাবারের মেনু তৈরি Seal!

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১০৫

৫.৫ বিএমআর (৪147২) এবং বিএমআই (BMI)

বিএমআর (Basal Metabolic 7২9০) পূর্ণ বিশ্রামরত অবস্থায় মানবশরীরে ব্যবহৃত শস্তির পরিমাণ

নির্দেশ করে।

এমআই (Body Mass Index) মানবদেহের গড়ন ও চর্বির একটি সূচক নির্দেশ করে।

বি.
শরীরের সুস্থতা এবং স্থুলতার মান নির্ণয়ে এই মানদগ্ড দুটি খুবই উপযোগী ।

৫.৫.১ বিএমআর মান নির্ণয়

বিএমআর মান বের করা একটু কঠিন, এর সমীকরণ লিঙ্গ ও বয়সভেদে পার্থক্য আছে। বিএমআর
সম্পর্কে ধারণা পেতে বহুল ব্যবহৃত হ্যারিস বেনেডিক্ট সূত্রটি ব্যবহার করা যায়।

মেয়েদের বিএমআর = 655 + (9.6 x ওজন কেজি) + (1.8 x উচ্চতা সেমি.) - (4.7 * বয়স বছর)
ছেলেদের বিএমআর = 66 + (13.7 * ওজন কেজি) + (5 x উচ্চতা সেমি.) - (6.8 x বয়স বছর)

ধরা যাক একজন নারীর বয়স 33 বছর, উচ্চতা 165 সে.মি. এবং ওজন 94 কেজি।

সুতরাং তার বিএমআর - 655 + (9.6 x 94) + (1.8 x 165) - (4.7 = 33)
= 655 + 902.4 + 297 - 155.1
= 1699.3 ক্যালরি

নিচের ছকটি ব্যবহার করে বিএমআর এর মান থেকে আমাদের দৈনিক ক্যালরির চাহিদা বের করা যায়।

পরিশ্রমী না হলে বিএমআর মান x 1.2
হালকা পরিশ্রমী, সপ্তাহে 2-3 দিন খেলাধুলা করলে নও মান x 1.375

পরিশ্রমী, সপ্তাহে 2-3 দিন প্রচুর খেলাধুলা করলে এমআর মান x 1.55

পরিশ্রমী, সপ্তাহে প্রতিদিন প্রচুর খেলাধুলা করলে এমআর মান x 1.725

অত্যন্ত পরিশ্রমী, প্রচুর দৌড়ঝাঁপ, খেলাধুলা করলে মআর মান x 1.9

উদাহরণ হিসেবে উপরের নারীটি পরিশ্রমী হয়ে থাকলে, প্রতিদিন প্রচুর খেলাধুলা করলে এবং তার
বিএমআর মান 1699.3 হলে তার ক্যালরি চাহিদার মান (1699.3 X 1.725) 2,931.29। অর্থাৎ প্রতিদিন
3,000 কিলোক্যালরির কাছাকাছি খাদ্য গ্রহণ করলে সেই নারীটি তার ওজন একই রাখতে পারবে ।

ফর্মা-১৪, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১০৬ জীববিজ্ঞান

বিএমআর ও ব্যয়িত «fsa সম্পর্ক

বিএমআরের মান বয়স, লিা, খাদ্যাভ্যাস ও শরীরের গঠনের উপর নির্ভর করে। আমাদের দৈনিক খাদ্য
চাহিদার সাথে বিএমআরের মান নিয়ন্দ্রণ লক্ষ করা যায়। বিএমআর আমাদের শরীরের 60 থেকে 75 ভাগ
শন্তির উৎপাদন নিয়ন্ত্রণ করে। আমাদের শরীর খাদ্য গ্রহণের মাধ্যমে মাত্র 10-20 শতাংশ এবং শারীরিক
শ্রমের মাধ্যমে 20 থেকে 30 শতাংশ শন্তি পেয়ে থাকে । মানুষের বয়স বাড়ার সঙ্গে বিএমআরের মান
কমতে থাকে । আবার অনেকেই ওজন কমানোর জন্য খাদ্যের পরিমাণ কমিয়ে ফেলে। এতে বিএমআর
মান আরও কমে যায়, ফলে আর কম খেয়ে শুকানো যায় না। যদি প্রতিদিন পরিমিত শারীরিক পরিশ্রম
করা হয়, তাহলে বিএমআরের মান বেড়ে যায় এবং স্বাস্থ্যসম্মত উপায়ে শরীরকে সুস্থ-সবল রাখা যায়।

৫.৫. বিএমআই মান নির্ণয়
বিএমআই = দেহের ওজন (কেজি)/ দেহের উচ্চতা (মিটার)2 )

উদাহরণ হিসেবে 125 সেমি (1.25 মিটার) উচ্চতা এবং 50 কেজি ওজনের একজন sigs বিএমআই
হচ্ছে 321

বিএমআই মান করণীয়
18.5-এর নিচে শরীরের ওজন কম। পরিমিত খাদ্যগ্রহণ করে ওজন বাড়াতে হবে।
18.5-24.9 সুস্বাস্থ্ের আদর্শ মান।
25-29.9 শরীরের ওজন অতিরিস্ত। ব্যায়াম করে অতিরিন্ত ওজন কমানো প্রয়োজন।
30-34.9 মোটা হওয়ার প্রথম স্তর। বেছে খাদ্যগ্রহণ ও ব্যায়াম করা প্রয়োজন।
35-39.9 মোটা হওয়ার দ্বিতীয় স্তর। পরিমিত খাদ্যগ্রহণ ও ব্যায়াম করা প্রয়োজন।
40 এর উপরে অতিরিক্ত মোটাত্ব। মৃত্যুঁকির আশঙ্কা । ডাক্তারের পরামর্শের প্রয়োজন।

বিএমআই মানদণ্ডে Sea সুস্বাস্থ্যের জন্য 38 কেজি ওজন হওয়া প্রয়োজন। অতএব সঠিক পুষ্টি
গ্রহণ এবং ব্যায়ামের মাধ্যমে ওজন স্বাস্থ্যসম্মত মানে নিয়ে যেতে হবে।

@) কক

কাজ : তোমার বিএমআর বের করে সেখান থেকে প্রতিদিন তোমার কত কিলোক্যালরি খাওয়া
উচিত তা বের করো।

om 6 4 ie | .

॥

“yet Wise ২+৫-২৯-৯ ৯৯০ tee Wee Vs ৯ ০

চিত্র ৫.০৬: বিএমআই

একক কাজ

কাজ : তোমার বিএমআই বের করে দেখো তোমার খাদ্য গ্রহণ এবং জীবনধারা সঠিক আছে কি না।
fw)

কাজ: তোমাদের পুরো শ্রেণির গড় বিএমআর এবং বিএমআই বের করে তার ওপর একটি

©

১০৮ জীববিজ্ঞান

শরীরচর্চা আছে। জোরে হাঁটা, জগিং, দৌড়, সাঁতারকাটা, খেলাধুলা করা, সাইকেল চালানো-__ এগুলো
শরীরচর্চার অংশ।

আমাদের শরীরের জন্য বিশ্রাম অত্যন্ত প্রয়োজন। শারীরিক ও মানসিক পরিশ্রমের পরই বিশ্রামের
প্রয়োজন। শুয়ে থাকা, ঘুমানো ইত্যাদি বিশ্রামের অংশ। বিশ্রামের ফলে শরীরের বিভিন্ন অংশ পুনঃশস্তি
সঞ্চয় করে। জীবজগতের প্রায় প্রতিটি প্রাণীই বিশ্রাম নেয়। এই বিশ্রাম দিন এবং রাত্রির চক্রের সাথে
সম্পৃন্ত। অনেক প্রাণী আছে যারা সূর্যালোকে কর্মক্ষম থাকে । আবার অনেক প্রাণী আছে যারা দিনে বিশ্রাম
নেয় কিন্তু রাতে কর্মক্ষম হয়ে খাদ্যের খোঁজে বের হয়। এদের নিশাচর বলে।

৫.৭ খাদ্যদ্রব্য সংরক্ষণে রাসায়নিক পদার্থের ব্যবহার
খাদ্য সংরক্ষণ এমন একটি প্রক্রিয়া, যেটি খাদ্যের পচন রোধ করে, যার ফলে খাদ্যের গুণাগুণ,

গ্রহণযোগ্যতা এবং খাদ্যমান অটুট থাকে। খাদ্য সংরক্ষণের মাধ্যমে সাধারণত পচনসৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া
ও ছত্রাকের সংক্রমণ এবং খাদ্যের চর্বিজাতীয় অংশের জারণ বন্ধ করা হয়।

মাছের শুঁটকিকরণ, লোনা ইলিশ, আচার, বরফ দিয়ে শীতলকরণ, চিংড়ির নাপতে, মাছের শীদল
এগুলো সবই খাদ্য সংরক্ষণের বিভিন্ন প্রচলিত উপায়। আজকাল খাদ্যদ্রব্যের ক্যানিং বা কৌটাজাত
করে, ধোঁয়ার মাধ্যমে স্মোকিং প্রভৃতি প্রক্রিয়া খাদ্য সংরক্ষণে ব্যবহার করা হয়। খাদ্য সংরক্ষণে বিভিন্ন
স্বাস্থ্যসম্মত অনুমোদিত রাসায়নিক পদার্থ ব্যবহার করা হয়, যাতে খাদ্যদ্রব্যে পচন সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া
ও ছত্রাক সংক্রমণ করতে না পারে । সাধারণত সোডিয়াম নাইট্রেট, সোডিয়াম ক্লোরাইড বা খাবার লবণ,
ক্যালসিয়াম এপারনেট, সালফার ডাই-অক্সাইড, সোডিয়াম বাইসালফেট, সোডিয়াম বেনজয়েট, সরবেট
(পটাশিয়াম, সোডিয়াম, ক্যালসিয়াম) খাদ্যদ্রব্য সংরক্ষণে অনুমোদিতভাবে ব্যবহার করা হয়। স্বাস্থ্যঝুঁকির
কারণে ক্ষতিকারক ফরমালিন এবং বিভিন্ন রকমের রঞ্জক পদার্থ কখনই খাদ্য সংরক্ষণে ব্যবহার করা
উচিত নয়।

এই সুন্দর পৃথিবীতে বেঁচে থাকতে হলে আমাদের নির্মল পরিবেশের যেমন প্রয়োজন, তেমনি নিরাপদ
খাদ্য গ্রহণ অপরিহার্য । বর্তমানে বাজারে অনৈতিকভাবে খাদ্যে বিভিন্ন ধরনের ক্ষতিকর ও অস্বাস্থ্যকর
রাসায়নিক দ্রব্য ভেজাল ও রঞ্জক পদার্থ হিসেবে ব্যবহার করে বিক্রি করা হয়। এর ফলে
জনস্বাস্থ্য এখন হুমকির সম্মুখীন। স্বাস্থ্য বিপর্যয়ের এই ঝুঁকির ধারা চলতে থাকলে রোমানদের মতো
আমরাও একদিন বড় ধরনের বিপর্যয়ের মুখোমুখি হব। একসময় রোমবাসী যে পানীয় আধার ব্যবহার
করত তা সিসার তৈরি ছিল। যার ফলে পানকারী কোনো না কোনোভাবে সিসার fase শিকার
হতো এবং বিকলাগ্ প্রজন্মের জন্ম দিত। বাংলাদেশেও খাদ্যে বিভিন্ন প্রকারের ভেজাল মেশানো হয়।
এর মধ্যে বাণিজ্যিক রং, এন্টিবায়োটিক, কীট ও বালাইনাশক, ফরমালিন, হেভি মেটাল উল্লেখযোগ্য ।
যেসব মাছ, গৃহপালিত পশু ও হাঁস-মুরগিকে অননুমোদিত দ্রব্য দিয়ে তৈরি খাদ্য খাওয়ানো হয়, সেগুলো
মানবশরীরের জন্য হুমকিস্বরূপ।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১০৯

স্বাস্থঝুঁকির কয়েকটি ক্ষতিকারক দিক

বাণিজ্যিক রং যা কাপড় কিংবা রঙের কাজে ব্যবহার করা হয়, তা বিভিন্ন ধরনের খাদ্য, যেমন আইসব্কিম,
গোলা OSHS, লজেন্স, বেগুনি, বড়া ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হচ্ছে। এই জাতীয় খাবার ধীরে ধীরে
যকৃতের কার্যকারিতা নষ্ট করে নানাবিধ রোগের কারণ হয়।

ফরমালিনে ডুবানো মাছ, ফল ও অন্যান্য খাদ্যদ্রব্যে পচন সৃষ্টিকারী ব্যাকটেরিয়া জন্ম নিতে পারে না বলে
কয়েক দিন বেশ টাটকা দেখা যায়। গবেষণায় দেখা গেছে, এই ফরমালিন মাছের কোষের সাথে যৌগ
তৈরি করে ফেলে । মাছ ধোয়া হলেও এ যৌগটি মাছের দেহে থেকে যায়। যা পরে রান্না করা মাছের
সাথে মানবদেহে প্রবেশ করে। এই বিষান্ত যৌগ নানা রকম জটিল রোগের উপসর্গসহ অনেক
ক্ষেত্রে ক্যাসারজাতীয় রোগের সৃষ্টি করে।

মজুত খাদ্যে এবং সবজিতে কীটনাশক ব্যবহার করা হয়। কীটনাশকের বিষান্তুতার সময় শেষ হবার
আগেই দ্রব্যাদি বাজারজাত করলে বিষান্ত খাদ্যের প্রভাবে স্বাস্থ্যবুঁকির আশঙ্কা থাকে । এতে শিশুরাই
ক্ষতিগ্রস্ত হয় বেশি। তাদের শরীরের বাড়ন্ত কোষে এই বিষান্ত কীটনাশক বিরুপ প্রভাব ফেলে। ফলে
একদিকে যেমন শিশুর মনের বিকাশ ব্যাহত হয়, অন্যদিকে তারা নানা রকমের অসুস্থতায় ভূগে থাকে।

খাদ্যে যেসব রাসায়নিক দ্রব্য ও ভেজাল থাকে, তার একটি তালিকা দেওয়া হলো।

ভেজাল বা বিষান্ত প্রতিকার
রাসায়নিক দ্রব্য

1, এন্টিবায়োটিক শুধু অনুমোদিত ওঁষধ রেজিস্টার্ড
চিকিৎসকের পরামর্শ মোতাবেক ব্যবহার
করতে হবে।

2. হেভি মেটাল মাছ ও পশুখাদ্যে ব্যবহৃত অখাদ্য অখাদ্য উপাদান যেমন ট্যানারির বর্জ্য,
উপাদান (যেমন ট্যানারির বর্জ্য) প্রাণীর | কয়লা, মাটি, প্রাণীর বিষ্ঠা ইত্যাদি

3. বাণিজ্যিক রং | আইসক্রিম, গোলা-আইসক্কিম, শরবত, | শুধু অনুমোদিত খাদ্যরং ব্যবহার করা।
রঙিন পানীয়, ভাজা বড়া ও বিভিন্ন

মিষ্টি তৈরিতে কারখানায় ব্যবহৃত

রঙের অননুমোদিত ব্যবহার।

4. ফরমালিন মর্গে লাশ সংরক্ষণের প্রধান উপাদান। | ফরমালিন ব্যবহার সম্পূর্ণরূপে পরিহার
মাছ, দুধ, ফল ইত্যাদি সংরক্ষণে | Sat
অননুমোদিত ব্যবহার |

5. কীটনাশক ক-সবজি উৎপাদনে বালাইনাশক কীটনাশকের বিষান্তুতা নষ্ট হবার পর
হিসেবে ব্যবহার করা হয়। তবে শাক-সবজি বাজারজাত Fat শুটকিতে
RSS অনেক ক্ষেত্রে রয়ে যায়। ডিডিটি ব্যবহার না Pat
শুটকিতে ডিডিটির অননুমোদিত

ব্যবহার |

Be জীববিজ্ঞান

6. রাসায়নিক পদার্থ | কাঁচা ফল ও টমেটো পাকাতে মাত্রাতিরিন্ত | ফলকে পাকতে সময় দেওয়া, যেন
কারবাইড ও বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থের প্রকৃতিগতভাবে ফল পাকে। কারবাইড
ত ব্যবহার। কোমল পানীয় ব্যবহারে নিরুৎসাহিত করা। পরিমিত

জলে মাত্রাতিরিস্ত সরবেটের অননুমোদিত : মাত্রায় সরবেট ব্যবহার Pat
ব্যবহার |

7. জীবাণু খাদ্য উৎপাদন কিংবা প্রস্তুতিকালে বায়োসিকিউরিটি নিশ্চিতকরণ |
জনস্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর জীবাণু
খাদ্যে মিশে যেতে পারে।

€ দলগত কাজ

কাজ: শিক্ষক শ্রেণিতে শিক্ষার্থীদের কয়েকটি দলে বিভন্ত করবেন এবং ভেজালযুস্ত খাবার খাওয়ার
ক্ষতিকর দিকগুলো লিপিবদ্ধ করে শ্রেণিতে উপস্থাপন করতে বলবেন।

৫.৮ পরিপাক

মানবদেহ অসংখ্য কোষের সমন্বয়ে গঠিত। এই কোষগুলোকে সজীব এবং কার্যকর রাখতে হলে
সময়মতো খাদ্য সরবরাহ প্রয়োজন । কিন্তু অধিকাংশ খাদ্য জটিল এবং জৈব যৌগ অবস্থায় গ্রহণ করা
হয়। দেহের কোষগুলো তা সরাসরি গ্রহণ করতে পারে না। খাদ্যকে শোষণযোগ্য ও কোষ উপযোগী
করতে হলে তাকে ভেঙে সহজ, সরল এবং তরল অবস্থায় রুপান্তরিত করা আবশ্যক |

দেহে দুভাবে খাদ্য শোষিত হওয়ার উপযোগী হয়, যাল্তিক প্রক্রিয়া এবং রাসায়নিক প্রক্রিয়া।

যান্সিক প্রক্রিয়া: খাদ্যদ্রব্য যুখগহ্বরে দাঁতের সাহায্যে চিবানো হয়। প্রথমত চিবানোর ফলে খাদ্যবস্তু
ছোট ছোট টুকরায় পরিণত হয়। পাকস্থলী এবং অন্দ্রের মধ্যে এই টুকরা খাদ্যবস্তুগুলো wes পরিণত
হয়।

রাসায়নিক fafeat: রাসায়নিক প্রক্রিয়া পরিপাকের দ্বিতীয় ধাপ। পরিপাক রসের এনজাইম খাদ্যের
রাসায়নিক ক্রিয়াকে ত্বরাষ্ধিত করতে সাহায্য করে। এতে খাদ্যের জটিল উপাদানগুলো ভেঙে দেহের
গ্রহণযোগ্য সরল উপাদানে পরিণত হয়। তাছাড়া কোষের ভিতরকার কর্মকান্ড এই এনজাইমের উপর
নির্ভরশীল।
পরিপাকতত্্র বা পৌষ্টিকতক্ (Digestive System): খাদ্যদ্রব্য পরিপাকের জন্য মানবদেহে
পরিপাকতন্ত্র বা পৌষ্টিকতন্্র নামে একটি আলাদা SH আছে। যে তন্ত্রের সাহায্যে খাদ্যদ্রব্য ভেঙে দেহের
গ্রহণ উপযোগী উপাদানে পরিণত ও শোষিত হয়, তাকে পৌস্টিকতন্দ্র বলে। এ wale পৌন্টিকনালি এবং
কয়েকটি গ্রন্থি নিয়ে গঠিত। পৌস্টিকনালি মুখ থেকে শুরু হয়ে পায়ুতে শেষ হয়।

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১

৫.৮.১ পৌক্টিকনালি

যুখগহ্বর থেকে পায়ুপথ পর্যন্ত বিস্তৃত এই নালিপথ কোথাও সরু আবার কোথাও প্রশস্ত। এর প্রধান
অংশগুলো নিম্নরূপ:

(1) মুখ (Mouth)
মুখ থেকে পৌফ্টিকনালির শুরু হয়। এটি নাকের নিচে আড়াআড়ি একটি বড় ছিদ্র, যেটি উপরে এবং
নিচে ঠোঁট দিয়ে বেষ্টিত থাকে।

(2) মুখগহ্বর (Buccal cavity)

মুখের অভ্যন্তরে দাঁত, জিহবা ও লালাগ্রন্থি
থাকে। এগুলো প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে
খাদ্য পরিপাকে সাহায্য করে। দাঁত খাদ্যকে
চিবিয়ে ছোট ছোট অংশে পরিণত করে। জিহ্বা
খাদ্যবস্তুকে নেড়েচেড়ে চিবাতে সাহায্য করে
এবং তার স্বাদ গ্রহণ করে। মুখের ভিতরের
লালাগন্থি থেকে এনজাইম ক্ষরণ হয়। এই
গ্রন্থিগুলো কানের নিচে চোয়ালের পাশে এবং
জিহ্বার নিচে অবস্থিত। লালাগ্রন্থি থেকে
করে গলাধঃকরণে সাহায্য করে। লালারসের
টায়ালিন ও মলটেজ নামক এনজাইম শর্করা
পরিপাকে অংশ নেয়। চিত্র ৫.০৭: পরিপাকতন্ত

দাঁত (Tooth)

ছ, সরিসৃপ এবং সমস্ত মেরুদন্তী প্রাণির (স্তন্যপায়ী বাদে) MIS আজীবন অসংখ্যবার পড়তে ও উঠতে
থাকে কিন্তু স্তন্যপায়ীদের (যেমন: মানুষ) দাঁত সারা জীবন মাত্র দুবার গজায়। মানব শিশুদের অস্থায়ী
দাঁত বা দুধদাঁতের সংখ্যা ২০ টি, যেগুলো পড়ে গিয়ে পরবর্তীতে ১৮ বছরের মধ্যে উপরে ও নিচের
CRI ১৪-১৬ টি করে মোট ২৮-৩২ টি পর্যন্ত স্থায়ী দাঁত ওঠে।

মানুষের স্থায়ী দাঁত চার ধরনের । সেগুলো হচ্ছে:

(i) কর্তন দাঁত (00501): এই দাঁত দিয়ে খাবার কেটে টুকরা করা হয়।

(ii) ছেদন দাঁত (Canine): এই দাঁত দিয়ে খাবার ছেড়া হয়।

(iii) অগ্রপেষণ দাঁত (Premolar): এই দাঁত দিয়ে চর্বণ, পেষণ উভয় কাজ করা হয়।
(iv) পেষণ দাঁত (Molar): এই দাঁত খাদ্যবস্তু চর্বণ ও পেষণে ব্যবহৃত হয়।

চিত্র ৫.০৮: বিভিন্ন ধরনের দাঁত, উপরের পাটি (বামে) এবং নিচের পাটি (ডানে)

মাড়ির সবচেয়ে পেছনের বা শেষের দাঁত দুটোকে আক্কেল দাঁত বলা হয়। প্রতিটি প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের
৪টি কর্তন দাঁত, 4টি ছেদন দাঁতি, 8 টি অগ্রপেষণ দাঁতি, ৪টি পেষণ দাঁত এবং 0-4 টি আক্কেল দাঁত থাকে |

দাঁতের গঠন: প্রতিটি দাঁতের তিনটি অংশ থাকে:
(i) মুকুট: মাড়ির উপরের অংশ;
(ii) মূল: মাড়ির ভিতরের অংশ;
(ii) Bat: দাঁতের মধ্যবর্তী অংশ।
প্রতিটি দাঁত যেসব উপাদান দিয়ে গঠিত তা হলো:
(i) ডেন্টিন (Dentine) : দাঁত প্রধানত ডেন্টিন নামক শন্তু উপাদান দিয়ে গঠিত।
(ii) এনামেল (Enamel) : দাঁতের মুকুট

অংশে ডেন্টিনের উপরিভাগে এনামেল এনামেল
নামক কঠিন উপাদান থাকে । এনামেল এবং =e ছেন্টিন
কার্বনেট এবং ফ্লোরাইড দিয়ে তৈরি। মাড়ি

(1) দন্তমজ্জা (Pulp) : ডেন্টিনের

ভিতরের ফাঁপা নরম অংশকে দন্তমজ্জা শা
বলে। এর ভিতরে ধমনি, শিরা, স্নায়ু ও নরম faced
কোষ থাকে । দন্তমজ্জার মাধ্যমে ডেন্টিন

COTTE WF

অংশে পুষ্টি ও অক্সিজেন সরবরাহ হয়।
(iv) সিমেন্ট (Cement) : সিমেন্ট নামক

চিত্র ৫০৯: লম্বচ্ছেদ

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১৩

পাতলা আবরণ দাঁতের মূল অংশ ডেন্টিনকে আবৃত করে রাখে। এই সিমেন্টের সাহায্যে দাঁত মাড়ির
সাথে আটকানো থাকে।

3. গলবিল (Pharynx)
FAAS পরের অংশ গলবিল। মুখগহ্বর থেকে খাদ্যবস্তু গলবিলের মধ্য দিয়ে অন্ননালিতে পৌঁছে।

4. অন্ননালি (Oesophagus)
গলবিল থেকে পাকস্থলী পর্যন্ত বিস্তৃত না
পাকস্থলীতে পৌঁছে।

5. পাকস্থলী (Stomach)

অন্ননালি এবং PACH মাঝখানে একটি থলির মতো অঙ্জা। এর প্রাচীর পুরু ও পেশিবহুল। পাকস্থলীর
প্রাটারে অসংখ্য গ্যাস্ট্রিক গ্রন্থি থাকে। পাকস্থলীর পেশি সংকোচন ও প্রসারণের মাধ্যমে খাদ্যবস্তুকে
পিষে মণ্ডে পরিণত করে। গ্যাস্ট্রিক গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস খাদ্য পরিপাকে সহায়তা করে।

লিটির নাম অন্ননালি। খাদ্যবস্তু এই নালির মধ্যে দিয়ে

6. FA (Intestine)
পাকস্থলীর পরের অংশ অন্ত্র। এটি একটি লম্বা প্যাঁচানো নালি। oA দুটি প্রধান অংশে fase, FUT

ও বৃহদন্্।

€) ক্ষুদ্রান্ত্র (Small Intestine)

পাকস্থলী থেকে বৃহদন্ পর্যন্ত বিস্তৃত লম্বা, প্টাচানো নলটিকে ক্ষুদ্রান্্ বলে। FEE আবার তিনটি
অংশে fee, ডিওডেনাম, জেজুনাম ও ইলিয়াম। ক্ষুদ্রান্ত্রের ডিওডেনামে পিত্তথলি থেকে পিত্তনালি এবং
অগ্ন্যাশয় থেকে অগ্ন্যাশয় নালি এসে মিলিত হয়। পিত্তনালির মাধ্যমে যকৃতের পিত্তরস এবং অগ্্যাশয়ের
WAP রস ডিওডেনামে এসে পৌঁছে। ক্ষুদ্রান্দ্রের গায়ে আন্ত্িক গ্রন্থিও থাকে। | PULA অন্তঃপ্রাচীরে
আঙুলের মতো প্রক্ষেপিত অংশ থাকে, এদের ভিলাস বলে। ভিলাস পরিপাককৃত খাদ্য উপাদান শোষণ
করে।

(ii) বৃহদন্ত্র (Large Intestine)

ইলিয়াম থেকে পায়ু পর্যন্ত বিস্তৃত মোটা নলাকৃতির অংশ VT Fane বৃহদন্্র তিনটি অংশে বিভন্ত,
সিকাম, কোলন ও মলাশয়। সিকামের সাথে আযাপেনডিক্স নামক ক্ষুদ্র নলের মতো প্রবৃদ্ধি সংযুন্ত থাকে।
বৃহদত্রে মূলত পানি শোষিত হয়, মল তৈরি হয় এবং মল জমা থাকে।

(7) পায়ু (Anus)
CARBS নালির শেষ প্রান্তে অবস্থিত ছিদ্রপথই হলো পায়ু।

ফর্মা-১৫, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১১৪ জীববিজ্ঞান

৫.৮.২ CHS গ্রন্থি (Digestive i al

glands)

যেসব গ্রন্থির রস খাদ্য পরিপাকে অংশ নেয়

তাদেরকে পরিপাকগ্রন্থি বা পোষ্টিকগ্রন্থি

বলে। মানবদেহে পৌস্টিকগরন্থিগুলো হলো: Peer
পিত্তনালি

ডিওডেনাম a_i নালি

(a) লালাগ্রন্থি (Salivary glands)
মানুষের তিন জোড়া লালাগ্রন্থি আছে।
দুই কানের সামনে ও নিচে এক জোড়
(প্যারোটিডণ্রন্থি), চোয়ালের নিচে এক জোড়া
(সাব-ম্যাক্সিলারি) এবং চিবুকের নিচে চিত্র ৫১০: পৌষ্টিকগ্রন্থি
এক জোড়া (সাব-লিঙ্গুয়ালগ্রন্থি)। এগুলো
পৃথক পৃথক নালির মাধ্যমে মুখগহবরে SYS হয়। লালাগ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস লালা (saliva) নামে
পরিচিত। লালারসে টায়ালিন নামক এনজাইম এবং পানি থাকে।

(৮) যকৃৎ্ণ (Liver)

মধ্যচ্ছদার নিচে উদরগহ্বরের উপরে পাকস্থলীর ডান পাশে যকৃৎ অবস্থিত। এটি মানবদেহের সবচেয়ে
বড় গ্রন্থি। এর রং লালচে খয়েরি। যকৃতের ডান খণ্ডটি বাম খণ্ড থেকে আকারে কিছুটা বড়।
প্রকৃতপক্ষে চারটি অসম্পূর্ণ খণ্ড নিয়ে যকৃৎ গঠিত। প্রতিটি খণ্ড ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র লোবিউল দিয়ে তৈরি।
প্রত্যেকটি লোবিউলে অসংখ্য কোষ থাকে a কোষ পিত্তরস (bile) তৈরি করে। পিত্তরস ক্ষারীয়
গুণ সম্পন্ন । যকৃতে বিভিন্ন রকম জৈব রাসায়নিক বিক্রিয়া ঘটে, তাই একে রসায়ন গবেষণাগার বলা VA

যকৃতের নিচের অংশ পিত্তথলি বা পিত্তাশয় সংলগ্ন থাকে । এখানে পিত্তরস জমা হয়। পিত্তরস গাঢ় সবুজ
বর্ণের এবং fos স্বাদবিশিষ্ট। পিত্তথলি পিত্তনালির সাহায্যে Gas নালির সাথে মিলিত হয়। এটি
যকৃৎ্-অগ্যাশয় নালির মাধ্যমে ডিওডেনামে প্রবেশ করে।

ঠা

কাজ পৌসষ্টিকতন্দ্রের চিত্র অঙ্কন করে বিভিন্ন অংশ So কর এবং শ্রেণিতে উপস্থাপন wa

যকৃতের কাজ: UPS পিত্তরস তৈরি করে। পিত্তরসের মধ্যে পানি, পিত্ত-লবণ, কোলেস্টেরল ও খনিজ
লবণ প্রধান। এই রস পিত্তথলিতে জমা থাকে। প্রয়োজনে ডিওডেনামে এসে পরোক্ষভাবে পরিপাকে
অংশ নেয়। পিত্তরসে কোনো উৎসেচক বা এনজাইম থাকে না। ASS উদ্ৃত্ত প্লুকোজ নিজদেহে

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১৫

গ্লাইকোজেনরূপে সঞ্চয় করে রাখে। পিত্তরস খাদ্যের অশ্লভাব প্রশমিত করে এবং ক্ষারীয় পরিবেশ সৃষ্টি
করে। এই পরিবেশ খাদ্য পরিপাকের অনুকূল। কেননা আল্লিক পরিবেশে খাদ্য পরিপাক হয় না। পিত্তরস
চর্বিজাতীয় খাদ্যকে ক্ষুদ্র দানায় পরিণত করে, যা লাইপেজ সহযোগে পরিপাকে সহায়তা করে। অতিরিক্ত
আ্ামাইনো এসিড যকৃতে আসার পর বিভিন্ন রাসায়নিক ক্রিয়ার মাধ্যমে ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ও
আ্যামোনিয়ারূপে নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থ তৈরি করে এবং গ্নেহজাতীয় পদার্থ শৌষণে সাহায্য করে।
রক্তে কখনো গ্লুকোজের মাত্রা কমে গেলে যকৃতের সঞ্চিত গ্লাইকোজেনের কিছুটা অংশ গ্রুকোজে পরিণত
হয় এবং রন্তত্রোতে মিশে যায়। এভাবে রক্তে গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্িত থাকে।

(০) অগ্যাশয় (Pancreas)
অগ্ন্যাশয় পাকস্থলীর পিছনে আড়াআড়িভাবে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ মিশ্রগ্রন্থি। এটি একাধারে
পরিপাকে অংশগ্রহণকারী এনজাইম ও রক্তের গ্লুকোজ নিয়ন্ত্রণকারী হরমোন নিঃসৃত করে। অর্থাৎ
অগ্ন্যাশয় বহিঃক্ষরা ও অন্তঃক্ষরা গ্রন্থির মতো কাজ করে। অগ্ন্যাশয়রস TAP নালির মাধ্যমে যকৃৎ-
অগ্ন্যাশয়নালি দিয়ে ডিওডেনামে প্রবেশ করে।

অগ্াশয় থেকে অগ্যাশয়রস নিঃসৃত হয়। অগ্যাশয়রসে ট্রিপসিন, লাইপেজ ও আ্যামাইলেজ নামক
উৎসেচক থাকে । এসব এনজাইম শর্করা, আমিষ এবং RES খাদ্যের পরিপাকে সহায়তা করে।
তাছাড়াও অঙ্গক্ষারের সাম্যতা, পানির সাম্যতা, দেহতাপ প্রভৃতি নিয়ন্ত্রণ করে। অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি হিসেবে
অগ্াশয়ের একটি অংশ অতি প্রয়োজনীয় কিছু হরমোন, যেমন: গ্লুকাগন ও ইনসুলিন নিঃসরণ করে।
প্রুকোজ নিয়ন্ত্রণ ও অন্যান্য শারীরবৃত্তীয় কাজে এ হরমোন দুটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

(9) গ্যাস্ট্রিকগ্রন্থি (Gastric glands)
গ্যাস্ট্িকগ্রন্থি পাকস্থলীর প্রাচীরে থাকে । এ গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস (ট্রিপসিন, লাইপেজ, আযামাইলেজ)
গ্যাস্ট্রিক রস বা পাচক রস নামে পরিচিত।

(e) আব্দিকগ্রন্থি (Intestinal glands)
কষুদ্ান্দ্ের প্রাটীরে ভিলাইয়ে আন্তিকগ্রন্থি ates এ গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রসের নাম US রস।

৫.৮.৩ খাদ্য পরিপাক feat (Digestion of Food)

যে জৈব রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় মানুষের পৌস্টিক নালির অভ্যন্তরে জটিল, অদ্রবণীয়, অশোষণযোগ্য খাদ্য
উপাদানগুলো নির্দিষ্ট উৎসেচক বা এনজাইম এবং প্রাণরস বা হরমোনের উপস্থিতিতে বিশ্লেষিত হয়ে
শোষণযোগ্য এবং BAA সরল উপাদানে পরিণত হয়, তাকে পরিপাক বলে। এ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রথমত
সরল ভ্রবণীয় অবস্থায় রুপান্তরিত হয় এবং পরবর্তী সময়ে কোষ আবরণীর ভিতর দিয়ে অতি সহজে
কোষের ভিতরে প্রবেশ করে। সবশেষে রন্তু এই পরিপাককৃত সরল উপাদানগুলোকে দেহের বিভিন্ন
অংশে সরবরাহ করে।

১৯৬ জীববিজ্ঞান

(a) মুখে পরিপাক

মুখগহ্বরে দাঁত ও জিহ্বার সাহায্যে খাদ্য চিবানোর ফলে খাদ্যবস্তু ছোট ছোট টুকরোয় পরিণত হয়।
এ সময় লালাগ্রন্থি থেকে লালা নিঃসৃত হয়ে খাদ্যের সাথে মিশে যায়। লালা খাদ্যবস্তুকে গলাধঃকরণে
সাহায্য করে। লালায় টায়ালিন বা স্যালাইভারি আ্যামাইলেজ নামক উৎসেচক বা এনজাইম থাকে । এটি
শ্বেতসারকে মলটোজে পরিণত করে। মুখগহবরে আমিষ বা ETS খাদ্যের কোনোরূপ পরিবর্তন
হয় না।

মুখগহ্বর থেকে খাদ্যদ্রব্য পেরিস্টালসিস (99015091519) প্রক্রিয়ায় অন্ননালির মধ্য দিয়ে পাকস্থলীতে

প্রবেশ করে। পৌফ্টিক নালিগাত্রের পেশির পর্যায়ক্রমিক সংকোচন ও প্রসারণের ফলে খাদ্যদ্রব্য সামনের
দিকে অগ্রসর হয়। অন্ননালিতে খাদ্যের কোনো পরিপাক ঘটে না।

(9) পাকস্থলীতে পরিপাক
পাকস্থলীতে খাদ্য আসার পর অন্তঃপ্রাচীরের গ্যাস্ট্রিকগ্রন্থি থেকে গ্যাস্ট্রিক রস ক্ষরিত হয়। এই রসে
প্রধান যে উপাদানগুলো থাকে তা হলো:

হাইড্রোক্লোরিক এসিড: হাইড্রোক্রোরিক এসিড খাদ্যের মধ্যে কোনো অনিষ্টকারী ব্যাকটেরিয়া থাকলে তা
মেরে ফেলে, নিক্কিয় পেপসিনোজেনকে সক্রিয় পেপসিনে পরিণত করে এবং পাকস্থলীতে পেপসিনের
সুষ্ঠ কাজের জন্য অশ্লীয় পরিবেশ সৃষ্টি করে।

Cl
নি্কিয় পেপসিনোজেন ————> সক্রিয় পেপসিন

পেপসিন (Pepsin): এক ধরনের এনজাইম, যা আমিষকে ভেঙে দুই বা ততোধিক ত্যামাইনো এসিড

দিয়ে তৈরি যৌগ গঠন করে, যা পলি পেপটাইড নামে পরিচিত।

পেপসিন
_৯ পলিপেপটাইড

শর্করা এবং RAHA খাদ্য সাধারণত পাকস্থলীতে পরিপাক হয় না। কারণ এদের পরিপাকের জন্য
গ্যাস্ট্রিক রসে নির্দিষ্ট কোনো এনজাইম থাকে না।

পাকস্থলীতে খাদ্যদ্রব্য পৌঁছানো মাত্র উপরোন্ত রসগুলো নিঃসৃত হয়। পাকস্থলীর অনবরত সংকোচন
ও প্রসারণ এবং এনজাইমের ক্রিয়ার ফলে খাদ্য মিশ্র মণ্ডে পরিণত হয়। একে পাকমণ্ড বা কাইম
(chyme) বলে। এই AG অনেকটা স্যুপের মতো এবং SATS ভেদ করে ক্ষুদ্রান্ত্রে প্রবেশ করে।

(০) ক্ষুদ্রান্দ্রে পরিপাক
কস্থলী থেকে APIS PATA ডিওডেনামে প্রবেশ করে। এ সময় TAM থেকে একটি ক্ষারীয়
পাচকরস ডিওডেনামে আসে। এই পাচকরস খাদ্যমণ্ডের THIS প্রশমিত করে। পাচকরসের এনজাইম

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক

দিয়ে শর্করা এবং আমিষ পরিপাকের কাজ চলতে থাকে

এবং গ্নেহপদার্থের পরিপাক শুরু হয়।

যকৃৎ থেকে পিস্তরস নিঃসৃত হয়। এটি GET অবস্থায়

খাদ্যকে ক্ষারীয় করে পরিপাকের উপযোগী করে তোলে।

পিত্ত-লবণ গম্নেহপদার্থের ক্ষুদ্র কণাগুলোকে পানির সাথে

মিশতে সাহায্যে করে। পিত্ঁ-লবণ পি

CIT অন্যতম

উপাদান। লাইপেজ নামক এনজাইমের কাজ যথাযথ

সম্পাদনের জন্য পিত্ত-লবণের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। এ লবণের

সংস্পর্শে প্নেহপদার্থ সাবানের ফেনার মতে

1 ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দানায়

পরিণত হয়। গ্লেহবিশ্লেষক লাইপেজ এই দানাগুলোকে ভেঙে

চিত্র ৫.১১: ইলিয়ামে দ্রবীভূত খাদ্য ও

ফ্যাটি এসিড এবং গ্নিসারলে পরিণত করে।

লাইপেজ

ম্নেহপদার্থের শোষণ

ম্নেহপদার্থ ___ ৯ ফ্যাটি এসিড + গ্নিসারল

অগ্ন্যাশয় রসে ত্যামাইলেজ, লাইপেজ ও ট্রিপসিন নামক এনজাইম থাকে । আন্বিক রসে আন্তরিক
আ্যামাইলেজ, লাইপেজ, মলটেজ, ল্যাকটেজ ও WSS ইত্যাদি এনজাইম থাকে । আর্শক পরিপাককৃত

আমিষ ক্ষুদ্রান্্রে ট্রিপসিনের সাহায্যে ভেঙে

আ্যামাইনো এসিড এবং সরল পেপটাইডে পরিণত হয়।

ব্রিপসিন
পলিপেপটাইড -__ ৯ ত্যামাইনো এসিড + সরল পেপটাইড

আ্যামাইলেজ শ্বেতসারকে সরল শর্করায় পরিণত করে।

আযামাইলেজ
শ্বেতসার __ ৯ গ্লুকোজ

পরিপাককৃত খাদ্য শোষণ: কুদ্রান্ত্রে সব ধরনের খাদ্যই সম্পূর্ণভাবে নির্দিষ্ট এনজাইমের ক্রিয়ায় পরিপাক

আঙ্গুলের মতো প্রক্ষেপিত অংশ থাকে।

একে ভিলাই বলে, আর একবচনে বলে ভিলাস। প্রতিটি

ভিলাসের মাঝখানে ল্যাকটিয়াল নামক ল

চলা সম্ভব হয়।

ভিলাই ভাঁজে ভাঁজে থাকায় ইলিয়ামের প্রাটীরগাত্রের আয়তন বৃদ্ধি পায় এবং ব্যাপকভাবে পরিপাককার্য

এসব রক্তনালি YS হয়ে হেপাটিক শিরা

গঠন করে। এই শিরা দিয়ে শোষিত রন্তু APTS আসে।

ম্নেহপদার্থের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণা ভিলাসের ল্যাকটিয়ালে শোষিত হওয়ার পর প্রথমে লসিকা দিয়ে বাহিত হয়ে

রন্তুপ্রোতে মিশে। কোষে অনুপ্রবেশের পর পিত্ত-লবণ ফ্যাটি এসিড থেকে পুনরায় পৃথক হয়ে যায়।

৯৮ জীববিজ্ঞান

কৈশিক নালির মধ্যে ae প্রবাহিত হওয়ার সময় নালির প্রাচীর ছুঁয়ে জলীয় পদার্থ বের VW এই জলীয়
পদার্থকে লসিকা বলে। লসিকা খাদ্য উপাদান সরবরাহ করে কোষে পৌঁছে দেয় এবং দূষিত পদার্থ সংগ্রহ
করে রন্তপ্রোতে ফিরে আসে । শোষণের পর পাকমণ্ডের অবশিষ্টাংশ কোলনে পৌঁছে।

(৭) Faunce পরিপাক

কোলনে পাকমণ্ডের কোনো রাসায়নিক বিক্রিয়া বা পরিপাক ঘটে না। তবে খাদ্যের অসার অংশের
সাথে যে পানি থাকে, তা এখানে শোষিত হয়। তাছাড়া থাকে কিছু আমিষ, লিপিড, লবণ এবং BAG
এনজাইম। এসব PY থেকে বৃহদন্ত্র লবণ ও পানি শোষণ করে রক্তে স্থানান্তরিত করে। ফলে উচ্ছিষ্ট
খাদ্য ঘনীভূত হয়ে মলে পরিণত হয়। মল সৃষ্টির একটি গুবুত্বপূর্ণ ধাপ হলো ব্যাকটেরিয়ার সহায়তায়
খাদ্যের অপাচ্য অংশের গাঁজন ও পচন যে প্রক্রিয়া থেকে নির্গত গ্যাস মলের দুর্গন্ধের কারণ। এই
মল মলাশয়ে জমা থাকে এবং প্রয়োজনমতো পায়ুপথ দিয়ে বের হয়ে আসে।

আত্তীকরণ: শোষিত খাদ্যবস্তুর প্রোটোপ্লাজমে পরিণত বা রূপান্তরিত করার পদ্ধতি হলো আত্বীকরণ।
এটা একটি গঠনমূলক বা উপচিতি প্রক্রিয়া। কোষের প্রোটোপ্লাজম নিঃসৃত এনজাইমের সহযোগিতায়
সরল খাদ্য জটিল উপাদানে পরিণত হয়। যেমন আ্যামাইনো এসিড, গ্লুকোজ, ফ্যাটি এসিড এবং গ্রিসারল
রন্তের সাহায্যে দেহের বিভিন্ন অংশে ছড়িয়ে পড়ে এবং এসব স্থানে প্রোটোপ্লাজম নিঃসৃত এনজাইমের
প্রভাবে আমিষ, AR এবং শর্করা তৈরি হয়। এভাবে প্রোটোপ্লাজম কোষের ক্ষয়পূরণ ও গঠনে সহায়তা
করে এবং তার ফলে দেহের বৃদ্ধি ঘটে।

৫.৯ আন্তিক সমস্যা
SS সমস্যার কারণে কখনো কখনো নিম্নলিখিত রোগ বা শারীরিক অসুবিধা দেখা দেয়। যেমন:

(a) অজীর্ণতা (Dyspepsia)
একে আমরা বদহজমও বলে থাকি। নানা কারণে বদহজম হয় বা হজমে ব্যাঘাত ঘটে। যেমন:
পাকস্থলীতে সংক্রমণ, বিষগ্নতা, অগ্ন্যাশয় রোগ, থাইরয়েডের সমস্যা ইত্যাদি ।

পেটের উপরের দিকে ব্যথা, পেট ফাঁপা, পেট ভরা মনে হওয়া, বুক জ্বালা করা, বমি বমি ভাব বা
বমি হওয়া, বুক ব্যথা, টক Oya Va এগুলো অজীর্ণতার লক্ষণ। পাকস্থলী বা অন্রের আলসারের
কারণেও হজমে অসুবিধা দেখা দিতে পারে। একে সাধারণ মানুষ গ্যাস্ট্রিক বলে থাকে, যদিও সঠিক
নামটি হলো পেপটিক আলসার।

অজীর্ণতা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য যা করতে হবে তা হলো: অতি ভোজন না করা, আস্তে আস্তে ভালোভাবে
চিবিয়ে খাওয়া, ধূমপান পরিহার করা, প্রয়োজনে অজীর্ণতার কারণ বের করে ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী
ওঁষধ খাওয়া। মনে রাখতে হবে, বদহজম, পেপটিক আলসার প্রভৃতি সমস্যার সাথে অনেক সময় হার্ট
আাটাকের লক্ষণের মিল থাকে । তাই চল্লিশোর্ধ বয়সে যদি একদিন হঠাৎ করে বদহজমের মতো অসুবিধা

খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১৯

শুরু হয় এবং প্রচলিত ওঁষধে তার উপশম না হয়, তাহলে দেরি না করে রোগীকে |S হাসপাতালে নিতে
হবে। কারণ সেক্ষেত্রে তা বদহজম না হয়ে হার্ট আ্যাটাকও হতে পারে।

(9) আমাশয় (Dysentery)

Entamoeba histolytica নামক এক ধরনের প্রোটোজোয়া, সিগেলা (Shigella) নামক এক ধরনের
ব্যাকটেরিয়া ইত্যাদি জীবাণুর সংক্রমণে আমাশয় হয়। ঘন ঘন মলত্যাগ, মলের সাথে শ্লেষ্মা বের
হওয়া, পেটে ব্যথা, অনেক সময় শ্লেষ্মাযুন্ত মলের সাথে AG যাওয়া এবং দুগ্ধজাত দ্রব্য হজম না হওয়া
আমাশয় রোগের লক্ষণ | আমাশয় হলে প্রয়োজনে পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে হয়, কারণ
সময়মতো চিকিৎসা না করা হলে মারাত্মক কিছু ঘটতে পারে।

এ রোগ প্রতিরোধে যা করতে হবে তা হলো: বিশুদ্ধ পানি পান করা, শাকসবজি ও ফলমূল উত্তমরূপে
পানি দিয়ে ধৌত করা, মল ত্যাগের পর হাত সাবান দিয়ে ভালোভাবে ধোয়া, স্বাস্থ্যসম্মত পায়খানা
ব্যবহার করা, খাওয়ার আগে হাত ও থালাবাসন ভালোভাবে ধুয়ে নেওয়া ।

(০) কোষ্ঠকাঠিন্য (Constipation)

ট কোনো বিশেষ ধরনের রোগ নয়। যখন কারো শস্ত পায়খানা হয় কিংবা দুই বা তারও বেশি দিন
য়খানা হয় না, সেই অবস্থাকে বলা হয় কোষ্ঠকাঠিন্য। বিভিন্ন কারণে কোষ্ঠকাঠিন্য হতে পারে, যেমন
য়খানার বেগ চেপে রাখলে, বৃহদন্দে অপাচ্য খাদ্যাংশ থেকে অতিমাত্রায় পানি শোষিত হলে, cis
লির মধ্য দিয়ে খাদ্যের অপাচ্য অংশ ধীরে ধীরে গমনে মল থেকে বেশি পানি শোষিত হলে । আবার

রিম না করলে, আন্রিক গোলযোগে, কোলনের মাংসপেশি স্বাভাবিকের তুলনায় ধীরে ধীরে সংকুচিত
হলে, রাফেজ বা আঁশযুক্ত খাবার না খেলেও কোষ্ঠকাঠিন্য হওয়ার সম্ভাবনা অনেকাংশে বেড়ে যায়।

নি

৩.

কোষ্ঠকাঠিন্যের কারণে মল ত্যাগ কষ্টদায়ক হয়। ফলে পেটে অস্বস্তিকর অবস্থা, পেট ব্যথা ও নানা
রকম আনুষঙ্গিক অসুবিধার সৃষ্টি হয়। দীর্ঘমেয়াদি কোষ্ঠকাঠিন্য থেকে হার্নিয়াসহ বিভিন্ন জটিলতার সৃষ্টি
হতে পারে । আবার পরিপাক নালির টিউমারসহ বিভিন্ন অসুখের লক্ষণ হিসেবে কোষ্ঠকাঠিন্য হতে পারে।
তাই কোষ্ঠকাঠিন্য হলে চিকিৎসকের শরণাপন্ন হওয়া বুদ্ধিমানের কাজ।

এ রোগ প্রতিকারে যা করতে হবে তা হলো: আঁশযুন্ত খাবার খাওয়া, প্রচুর পানি পান করা, নিয়মিত
কসবজি, আপেল, নারকেল, খেজুর, আম, কমলা, পেঁপে, আনারস, কলা ইত্যাদি খাওয়া। নিয়মিত মল
ত্যাগের অভ্যাস করা, হাঁটাচলার অভ্যাস গড়ে তোলা ।

(9) গ্যাস্ট্রিক ও পেপটিক আলসার (Gastric and Peptic ulcer)

আলসার বলতে যেকোনো এপিথেলিয়াম বা আবরণী টিস্যুর একধরনের ক্ষত বোঝায়। পেপটিক আলসার
বলতে খাদ্যনালির কোনো অংশের আলসার বোঝায়। সেটি যদি পাকস্থলীতে হয় তাহলে তাকে গ্যাস্ট্রিক
আলসার, ডিওডেনামে হলে ডিওডেনাল আলসার বলা হয়। দীর্ঘদিন ধরে খাদ্যগ্রহণে অনিয়ম হলে

