সপ্তম অধ্যায়: গ্যাসীয় বিনিময়

জীবে পরিবহণ ১৫৫

৬.৫ AS সংবহনতন্দ্বের কয়েকটি রোগ ও প্রতিকার

(a) হার্ট আাটাক

যখন কারও হৃৎপিণ্ডের কোনো অংশে AG জমাট বাঁধার কারণে ASAI বন্ধ হয়ে যায় কিংবা বাধাগ্রস্ত
হয় তখন হৃৎপিণ্ডের কোষ কিংবা হৃৎপেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয় । ফলে মায়োকারডিয়াল ইনফ্রাকশন, করোনারি
খ্রোমবসিস ইত্যাদি সমস্যা সৃষ্টি হয়, যেগুলোকে একনামে হার্ট ত্যাটাক বলা হয়। বাংলাদেশে
হৃদরোগ, বিশেষ করে করোনরি (coronary) হৃদরোগীর সংখ্যা বেড়ে যাচ্ছে। AAG ASA মাধ্যমে
অক্সিজেন এবং খাবারের সারবস্তু অর্থাৎ পুষ্টিকর পদার্থ রন্তুনালির মধ্য দিয়ে দেহের বিভিন্ন স্থানে
পৌঁছে দেয়। নিজের কাজ সঠিকভাবে করার জন্য অর্থাৎ তার হৃৎপেশির অক্সিজেন এবং পুষ্টি অর্জনের
জন্য হৃৎপিণ্ডের তিনটি প্রধান রন্তনালি আছে। এগুলোর মধ্যে অনেক সময় চর্বি জমে রন্তু চলাচলে
ব্যাঘাত সৃষ্টি করে। ফলে প্রাণঘাতী রোগ হার্ট ্যাটাক হয়। বর্তমান সময়ে হার্ট আ্যাটাকে শুধু 40-60
বছর বয়সি লোকেরাই আক্রান্ত হচ্ছে না, অনেক সময়ে তরুণরাও এ রোগে আক্রান্ত হচ্ছে।

এ রোগের সাথে দেহের ওজন বেড়ে যাওয়ার সম্পর্ক রয়েছে। AS গ্লুকোজের মাত্রা অনিয়ন্ত্রিত থাকলে,
অস্বাস্থকর খাদ্যাভ্যাস যেমন অধিক তেলযুন্ত খাবার (বিরিয়ানি, তেহারি ইত্যাদি), ফাস্টফুড (বার্গার,
বিফ বা চিকেন প্যাটিস ইত্যাদি) খাওয়া, অলস জীবনযাপন এবং শারীরিক পরিশ্রম না করার ফলে এই
রোগ দেখা যায়। এ ছাড়াও সব সময় হতাশা, দুশ্চন্তাগ্রস্ত ও বিমর্ষ থাকলে যেকোনো বয়সে এই রোগের
ঝুঁকি বেড়ে যায়।

রোগের লক্ষণসমূহ: হার্ট THIS হলে বুকে অসহনীয় ব্যথা অনুভূত হয়। বিশেষ করে Tra মাঝখানে
প্রচণ্ড ব্যথা অনুভব হয়,যা প্রাথমিকভাবে ত্যান্টাসিড ও্ষধ খেলেও কমে না। ব্যথা বাম দিকে বা সারা
বুকে ছড়িয়ে যেতে পারে। ব্যথা অনেক সময় গলা এবং বাম হাতে ছড়িয়ে যায়। রোগী প্রচণ্ডভাবে
ঘামতে থাকে এবং বুকে ভারি চাপ অনুভব করছে বলে মত প্রকাশ করে। রোগীর যদি আগে থেকে
ডায়াবেটিস থাকে, তাহলে তার বুকে কোনো ব্যথা ছাড়াই হার্ট আাটাক হতে পারে। তাই রোগী কিছু বুঝে
ওঠার আগেই সর্বনাশ হয়ে যায়। এজন্য ডায়াবেটিস রোগী কোনো অসুবিধা বোধ না করলেও নিয়মিত
চিকিৎসকের কাছে গিয়ে চেক-আপ করাতে হবে।

প্রতিকার: এমন অবস্থা দেখা দিলে অবহেলা না করে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ইসিজি করিয়ে ডান্তারের
পরামর্শ নেওয়া দরকার। করোনারি হৃদরোগ এক মারাত্মক হৃদরোগ । এ রোগ থেকে বাঁচতে হলে কিছু
নিয়ম মেনে চলা দরকার, যাতে রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়। যেমন: ধূমপান না করা এবং নিয়মিত
ব্যায়াম করা বা হাঁটা, খাদ্যাভ্যাস পরিবর্তন করা, কাঁচা ফল ও শাকসবজি বেশি বেশি খাওয়া। চর্বিযুন্ত
খাবার না খাওয়া, ভাজা খাবার, মশলাযুস্ত খাবার, ফাস্টফুড না খাওয়া ইত্যাদি।

১৫৬ জীববিজ্ঞান

(০) বাতজ্বর (Rheumatic Fever)

স্ট্রেপটোকক্কাস (Streptococcus) অণুজীবের ARPA সৃষ্ট শ্বাসনালির প্রদাহ, ফুসকুড়িযুন্ত সংকামক
জ্বর, টনসিলের প্রদাহ অথবা মধ্যকর্ণের সংক্রামক রোগ বাতজ্বরের উল্লেখযোগ্য লক্ষণ। সাধারণত
শিশুকালেই এ রোগের আক্রমণ শুরু হয় এবং দেহের অনেক অপ্রপ্রত্যঙ্গ, বিশেষ করে AAG আক্রান্ত
হয়। RAG যদি এ রোগে পূর্ণভাবে আক্রান্ত নাও হয়, হৎপেশি এবং হৃৎপিণ্ডের কপাটিকা বা ভালভ
অনেক সময় ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলে AAG যথাযথভাবে রন্তু পাম্প করতে সক্ষম হয় না এবং দেহে রক্ত
প্রবাহের পরিমাণ কমে যায়।

শুরুতেই রোগটি নির্ণীত না হলে বা সঠিক চিকিৎসা না হলে রোগের প্রকোপ বেড়ে যায় এবং ওজন
হাস, রক্তদ্বল্পতী, ক্লান্তি, ক্ষুধামান্দ্য, চেহারায় ফ্যাকাশে ভাব ইত্যাদি দেখা দেয়। তখন রোগের উপস্থিতি
অগ্রাহ্য করার আর উপায় থাকে না। পরবর্তী সময়ে অস্থিসন্ধিতে ব্যথা, ফুলে যাওয়া এবং ত্বকে লালচে
রঙ দেখা দেয়। প্রাথমিক পর্যায়ে এ রোগ শনান্ত করা গেলে পেনিসিলিন জাতীয় Say যথাযথভাবে
প্রয়োগে এ রোগের সংক্রমণ থেকে রেহাই পাওয়া যায়। অনেক চিকিৎসক আক্রান্ত ছেলেমেয়েদের প্রাপ্ত
বয়সে না পৌছানো পর্যন্ত নিয়মিতভাবে পেনিসিলিন খাওয়ার পরামর্শ দেন।

হৃৎপিণ্কে সুস্থ রাখার উপায়

মানুষ পৃথিবীতে ভূমিষ্ঠ হওয়ার আগে থেকেই তার হৃৎপিণ্ড কাজ করা শুরু করে এবং মৃত্যুর পূর্ব মুহূর্ত
পর্যন্ত নির্দিষ্ট গতিতে চলতে থাকে । মানুষের বাঁচা-মরায় হৃৎপিন্ডের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ । হৃদ্যন্ত্র
সুস্থ রাখার জন্য সঠিক জীবনধারা (lifestyle) এবং খাদ্য নির্বাচনের প্রয়োজন রয়েছে। নানা ধরনের
তেল বা চর্বিজাতীয় খাদ্য হৃৎপিণ্ডের কার্যক্রমকে ব্যাহত Hea | ASA কোলেস্টেরল হৃৎপিণ্ডের রন্তনালিতে
প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে হৎপিগ্ডের ক্ষতি করে থাকে।

মাদক সেবন ও নেশা করলে হৃৎপিণ্ডের ক্রিয়া ও হৎস্পন্দন সাধারণ মান থেকে বৃদ্ধি পায়। ফলে
মাদকসেবী কিছুটা মানসিক আনন্দ এবং প্রশান্তি পেলেও তার হৎপিণ্ডের অনেক ক্ষতি হয়। সিগারেটের
তামাক অথবা Guia নিকোটিনের বিষক্রিয়া শরীরের অন্য অংশের মতো হৎপেশির ক্ষতি করে। সঠিক
খাদ্য নির্বাচনের মাধ্যমে Reece সুস্থ রাখা যায়। মেদ সৃষ্টিকারী খাদ্য যেমন তেল, চর্বি, অতিরিন্ত
শর্করা পরিহার এবং সুষম খাদ্য গ্রহণ, প্রতিদিন পরিমিত ব্যায়াম এবং হাঁটা-চলার মাধ্যমে সুস্থ জীবন
লাভ করা যায়।

জীবে পরিবহণ

(3) নমুনা প্রশ্ন

টপ

হৃৎপিগ্ডকে আবৃতকারী পর্দার নাম কী?

ক. এপিকার্ডিয়াম খ. মায়োকার্ডিয়াম

গ. পেরিকার্ডিয়াম ঘ. এন্ডোকার্ডিয়াম

কোন প্রক্রিয়ার কারণে কিশমিশ পানিতে ভিজিয়ে রাখলে ফুলে ওঠে?
ক. ব্যাপন খ. শোষণ

গ. অভিস্রবণ ঘ. ইমবাইবিশন

নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

৩. আইয়ানের রক্তের প্রয়োজন হলে কার নিকট থেকে রন্তু নিতে পারবে?
ক. তামিম খ. তাসনিয়া
গ. ফাইজান ঘ. তামিম ও ফাইজান
৪. তাসনিয়া_
1. FGA, 9 আ্যান্টিজেন বহন করে
ii, আইয়ানকে রন্তু দান করতে পারবে
iii, তামিমের রন্তু গ্রহণ করতে পারবে
নিচের কোনটি সঠিক?
ক.1ও ii খ.1 ও iii
গ. ii ও iii ঘ. 1 ও iii

A 2A A

কিউটিকুলার প্রস্বেদন কাকে বলে?
কোন প্রক্রিয়ায় বাগানের ফুলের সুবাস চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে? ব্যাখ্যা করো।

চিত্র x এর প্রক্রিয়াটি ব্যাখ্যা করো।
চিত্র £ এর প্রক্রিয়াটি ব্যাখ্যাপূর্বক পরিবেশের জন্য এর গুরুত্ব বিশ্লেষণ করো।

২. হাসান সাহেবের বয়স ৫০। কিছুদিন যাবৎ তিনি মাথাব্যথা, বুক ধড়ফড় এবং অস্থিরতা অনুভব
করছেন। অন্যদিকে তার সাত বছর বয়সী মেয়ে মুনের গিঁটে ব্যথা, ফুলে যাওয়া ও ত্বকে লালচে
ভাবও দেখা যাচ্ছে। তারা দুজন ডান্তারের কাছে গেলে তিনি কিছু পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে প্রয়োজনীয়
পরামর্শ দেন।

ক.
a.

গ.

ae কী?
মুনের সমস্যাটি bee করে এর কারণ ব্যাখ্যা করো।
হাসান সাহেবের রোগটি কি নিরাময়যোগ্য? যুন্তিসহ বিশ্লেষণ করো।

(2) সংকষিপতউততর প্রশ্ন

১. MOAR কেন হয়? ব্যাখ্যা করো।

২. রক্তের মাধ্যমে কীভাবে অক্সিজেন পরিবাহিত হয়? বুঝিয়ে লেখো।
৩. শীতকালে গাছের পাতা ঝরে যায় কেন? ব্যাখ্যা করো।

. আ্যানজাইনা হার্ট ত্যাটাকের পূর্ব লক্ষণগুলো লেখো।

সপ্তম অধ্যায়

এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সব জীবদেহেই গ্যাসীয় আদান-প্রদান ঘটে। গ্যাসীয় বিনিময় জীবের একটি
শারীরবৃত্তীয় কাজ। তবে ior ও প্রাণীর গ্যাসীয় বিনিময় প্রক্রিয়া ভিন্নতর। উদ্ভিদ ও মানবদেহের
গ্যাসীয় বিনিময় প্রক্রিয়া এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়।

® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_

* মানুষের শ্বসনতন্ত্রের প্রধান অংশসমূহের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব;

* ফুসফুসের গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব;

» মানুষের শ্বাস-প্রশ্বীস প্রক্রিয়া ও গ্যাসীয় বিনিময় বর্ণনা করতে পারব;

* শ্বসনতন্ত্রের রোগ লক্ষণ, কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকারের কৌশল ব্যাখ্যা করতে পারব;
* নিঃশ্বাসের সাথে নির্গত গ্যাসটির প্রকৃতি নির্ণয় করতে পারব;

* ফুসফুসের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব;

* শ্বসনতন্দ্রের রোগ প্রতিরোধে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব।

ফর্মা-২১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

১৬২ জীববিজ্ঞান

৭.১ উতভিদে গ্যাসীয় বিনিময়

আমরা জানি যে উড্িদের জীবনে সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis) এবং শ্বসন (Respiration)
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ দুটি প্রক্রিয়া। মূলত এই দুটি শারীরবৃত্ীয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উদ্ভিদের গ্যাসীয় বিনিময় ঘটে
থাকে৷ এই প্রক্রিয়া দুটি ঘটে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে । উত্তিদ সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার জন্য বায়ু
থেকে ০0? গ্রহণ করে এবং 02 ত্যাগ করে। অন্যদিকে শ্বসন প্রক্রিয়ার জন্য 92 গ্রহণ করে এবং ০02
ত্যাগ করে। উদ্ভিদে প্রাণীর মতো শ্বাস নেওয়ার জন্য কোনো বিশেষ GEL নেই, তবে পাতার স্টোমাটা
ও পরিণত কাণ্ডের বাকলে অবস্থিত লেন্টিসেলের (Lenticel) মাধ্যমে অক্সিজেন, কার্বন ডাই-অক্সাইড ও
অন্যান্য গ্যাসের বিনিময় ঘটে | তোমরা জান, দিনের বেলা বা পর্যাপ্ত আলোর উপস্থিতিতে সালোকসংশ্লেষণের
হার অধিক হয়। সালোকসংস্লেষণে উৎপাদিত অক্সিজেন গ্যাসের কিছু অংশ শ্বসন প্রক্িয়ায় ব্যয় হয়।
আবার শ্বসন প্রক্রিয়ায় উৎপাদিত কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাসের কিছু অংশ সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহার হয়,
তাই আদানপ্রদানকৃত অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাসের পরিমাণ প্রায় সমান।

La |=

ieee |

চিত্র 9.09; উদ্ভিদের গ্যাসীয় বিনিময়

রাতের বেলা সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার আলোক পর্যায় বন্ধ থাকে, তাই অক্সিজেন গ্যাস উৎপন্ন হয়
না। অন্যদিকে দিবারাত্রি 24 ঘণ্টা শ্বসনপ্রক্রিয়া সংঘটিত হয়, ফলে শ্বসন প্রক্রিয়ায় কার্বন ডাই-অক্সাইড
গ্যাসের উৎপাদন চলতে থাকে । এ জন্য বড় গাছের নিচে রাত্রিবেলা ঘুমালে শ্বাসকষ্ট দেখা দিতে পারে।

Vien তার পরিবেশ থেকে প্রয়োজনীয় গ্যাস সংগ্রহ করে। উদ্ভিদের পাতা যেরকম বাতাস থেকে

গ্যাসীয় বিনিময় ১৬৩

অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাস সংগ্রহ করে, তেমনি মূল মাটি থেকে পানি শোষণ করে। শোষিত
সেই পানির সাথে CO, এর বিক্রিয়ার ফলে 02 গ্যাস উৎপাদন হয়, যা বায়ুমণ্ডলে চলে যায়। এভাবে
উত্ভিদদেহে গ্যাস বিনিময় চলতে থাকে।

৭.২ মানব শ্বসনতন্ত

অক্সিজেন জীবনধারণের অপরিহার্য উপাদান । কোনো প্রাণীই অক্সিজেন ছাড়া বাঁচতে পারে না। মানবদেহে
বাতাসের সাথে অক্সিজেন ফুসফুসে প্রবেশ করে এবং রন্তের মাধ্যমে দেহের সব অঙ্ো পৌঁছায়।
দেহকোষে পরিপাক হওয়া খাদ্যের সাথে অক্সিজেনের বিক্রিয়া ঘটে, ফলে তাপ এবং শন্তি উৎপন্ন হয়।
এই তাপ দেহকে উষ্ণ রাখে এবং প্রয়োজনীয় HS যোগায়।

অক্সিজেন এবং খাদ্য উৎপাদনের মধ্যে বিক্রিয়ার ফলে কার্বন ডাই-অক্সাইড ও পানি উৎপন্ন হয়। রন্তু
উপাদানগুলোকে ফুসফুসে নিয়ে যায়। সেখানে অক্সিজেন শোষিত হয় এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড ছেড়ে
wa যে প্রক্রিয়া দিয়ে অক্সিজেন গ্রহণ এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করা হয়, তাকে শ্বাসকার্ষ
বলে। যে জৈবিক প্রক্রিয়া জীবকোষের খাদ্যবস্তুকে বায়ুর অক্সিজেনের সাথে জারিত করে মজুত শস্তিকে
ব্যবহারযোগ্য শন্তিতে রুপান্তর এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করে, তাকে শ্বসন বলে। দেহের
ভিতর গ্যাসীয় আদান-প্রদান একবার ফুসফুসে এবং পরে দেহের প্রতিটি কোষে পর্যায়ক্রমে সম্পাদিত
হয়। শ্বসনের সরল বিক্রিয়াটি এরকম:

০671206 + 6০2 6002 +  6H,0 + ATP

গ্লুকোজ অক্সিজেন কার্বন ডাই-অক্সাইড পানি শন্তি

সপ্তম শ্রেণিতে তোমরা জেনেছ প্রশ্বাস অক্সিজেন গ্রহণ এবং নিঃশ্বাসে কার্বন ডাই-অক্সাইভ দেহ
থেকে বের করতেই হয়, তা না হলে আমাদের পক্ষে বেঁচে থাকা সম্ভব নয়। কারণ তিন-চার মিনিটের
বেশি দেহে অক্সিজেনের সরবরাহ বন্ধ থাকলে মৃত্যু অনিবার্ষ। দেহের সচেতন, অচেতন উভয়
অবস্থাতেই অবিরাম অক্সিজেন গ্রহণ এবং কার্বন

ই-অক্সাইডের নির্গমন চলে। আর সাথে সাথে
প্রতিনিয়ত দেহরক্ষার নানাবিধ প্রক্রিয়াও চলতে
থাকে, যার ফলে প্রাণী বেঁচে AUCH

g

৭.২.১ শ্বসনতত্ত্

(Respriratory system)

যে অগ্জগুলোর সাহায্যে শ্বাসকার্য পরিচালিত হয়,
সেগুলোকে একত্রে PATON বলে। শ্বসনতন্ত্রের

১৬ জীববিজ্ঞান

সাথে সম্পৃন্ত অগ্জগুলো হলো: নাসারন্ধ্র ও নাসাপথ,
গলনালি বা গলবিল, স্বরযন্ত্র, শ্বাসনালি বা ট্রাকিয়া,
বায়ুনালি বা ব্রংকাস, ফুসফুস এবং মধ্যচ্ছদা।

(a) নাসারম্ধ ও নাসাপথ (Nasal cavity and
Nasal passage)

শ্বসনতন্দ্রের প্রথম অংশের নাম নাসিকা বা নাক। এটা
মুখগহবরের উপরে অবস্থিত একটি ত্রিকোণাকার গহ্বর।

নাক বা নাসিকার সাহায্যে কোনো বস্তুর সুগন্ধ বা দুর্গন্ধ |
বুঝা যায়। এক বিশেষ ধরনের স্বায়ু এই অঙ্জকে উদ্দীপিত
করে, ফলে আমরা গন্ধ পাই। নাসিকা এমনভাবে বিবর্তিত
হয়েছে যে সেটি প্রশ্বীসের সময় বাতাসকে ফুসফুসের
গ্রহণের উপযোগী করে দেয়।

চিত্র ৭.০৩: নাসাপথ ও গলবিল

নাসাপথ সামনে নাসিকাছিদ্র এবং পিছনে গলবিল পর্যন্ত বিস্ভিত। একটি পাতলা প্রাচীর দিয়ে এটি
দু ভাগে বিভন্ত। এর সামনের অংশ লোমাবৃত এবং পেছনের অংশ ঠ্ষমা প্রস্তুতকারী একটি পাতলা
পর্দা দিয়ে আবৃত। আমাদের শ্বাস-প্রশ্বাসের সময় বায়ুতে বিদ্যমান ধুলিকণা, রোগজীবাণু এবং আবর্জনা
থাকলে তা এই লোম এবং পর্দাতে আটকে যায়। এতে বায়ু ফুসফুসে প্রবেশ করার পূর্বে কিছু পরিমাণে

নির্মল হয়ে যায়। এছাড়া শ্বসনের জন্য গৃহীত বায়ু নাসাপথ দিয়ে যাওয়ার সময় কিছুটা উষ্ণ এবং oe

হয়। এর ফলে হঠাৎ ঠান্ডা বায়ু ফুসফুসে প্রবেশ করে সাধারণত কোনো প্রকার ক্ষতি করতে পারে না।

(৮) গলবিল (Pharynx)

মুখ হাঁ করলে মুখগহ্বরের পিছনে যে অংশটি দেখা যায়, সেটাই গলবিল। নাসাপথের পিছনের অংশ
থেকে স্বরযত্ত্ের উপরিভাগ পর্যন্ত এটি বিস্তিত। এর পিছনের অংশের উপরিতলে একটি ছোট জিহ্বার
মতো অংশ থাকে, এটাই আলাজিহ্বা (Soft palate) |

খাদ্য এবং পানীয় গলাধঃকরণের সময় এটা নাসাপথের পশ্চাৎপথ বন্ধ করে দেয়। ফলে কোনো প্রকার
খাদ্য নাসিকা পথে বাইরে আসতে পারে না। খাদ্যগ্রহণের সময় প্রচুর পরিমাণে পিচ্ছিল পদার্থ নিঃসরণ
করাও এর আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ। সম্ভবত উন্নততর স্বরযক্ত্রের বিবর্তনের সাথে আলাজিহ্বার উ্ভবের
একটা সম্পর্ক আছে, যেটি কেবল মানুষেই সবচেয়ে বেশি বিকশিত।

(০) স্বরযন্তর (Larynx)

এটা গলবিলের নিচে এবং শ্বাসনালির উপরে অবস্থিত। স্বরযন্দ্ের দুই ধারে দুটি পেশি থাকে 1 এগুলোকে
Vocal cord বলে। Sed উপরে একটি জিহ্বা আকৃতির ঢাকনা রয়েছে। একে উপজিহ্বা
(Epiglottis) বলে। শ্বাস-প্রশ্বাস নেওয়ার সময় এটি খোলা থাকে এবং এ পথে বাতাস ফুসফুসে

খাদ্যনালিতে প্রবেশ PCA শ্বাস-প্রশ্বাসে এর কোনো ভূমিকা নেই।

(9) শ্বাসনালি (Trachea)

এটি খাদ্যনালির সামনে অবস্থিত একটি ফাঁপা নল। এই নালিটি স্বরযন্ঘের নিচের অংশ থেকে শুরু করে
কিছু দূর নিচে গিয়ে দুভাগে Reg হয়ে দুটি বায়ুনলের সৃষ্টি হয়, এগুলো শ্বাসনালি। এর প্রাচীর কতগুলো
অসম্পূর্ণ বলায়াকার তরুণাস্থি ও পেশি দিয়ে গঠিত। এর অন্তর্াত্র বিল্লি দিয়ে আবৃত। এ বিল্লিতে
FH GRAS কোষ থাকে। এর ভেতর দিয়ে বায়ু আসা-যাওয়া করে। শ্বাসনালির ভেতর দিয়ে কোনো
অপ্রয়োজনীয় বস্তুকণা প্রবেশ PACH PH লোমগুলো সেগুলোকে HATA সাথে বাইরে বের করে দেয়।

(০) ব্রংকাস (Bronchus)

শ্বাসনালি স্বরযন্ত্রের নিম্নাংশ থেকে শুরু হয়ে ফুসফুসের নিকটবর্তী স্থানে গিয়ে ডান এবং বাম দিকে
দুটি শাখায় বিভন্তু হয়। এ শাখাগুলো যথাক্রমে বাম এবং ডান ফুসফুসে প্রবেশ করে। এগুলো ব্রংকাই
(একবচনে ব্রংকাস) নামে পরিচিত। ফুসফুসে প্রবেশ করার পর ব্রংকাই দুটি অসংখ্য শাখা-প্রশাখায়
বিভন্ত হয়। এগুলোকে AIH শাখা (bronchiole) বলে। এদের গঠনশৈলী শ্বাসনালির অনুরূপ |

(9 ফুসফুস (Lung)
ফুসফুস PASE প্রধান Te) বক্ষগহ্বরের ভিতর হৃৎপিণ্ডের দুই পাশে দুটি ফুসফুস অবস্থিত।
এটি স্পঞ্জের মতো নরম, কোমল ও হালকা লালচে রঙের। ডান ফুসফুস তিন খণ্ডে এবং বাম

RG ঘেকে কুলফুলে

হৃৎপিণ্ড অক্সিজেনযুক্ত পাপমোনারি ধমনি

চিত্র ৭.০৪: ফুসফুস মধ্যস্থ Ayelet

১৬৬ জীববিজ্ঞান

ফুসফুস দুই We বিভন্ত। ফুসফুস দুই ভাঁজবিশিষ্ট gai নামক পর্দা দিয়ে আবৃত। দুই ভাঁজের মধ্যে এক
প্রকার রস নির্গত হয়। ফলে শ্বাসক্রিয়া চলার সময় ফুসফুসের সাথে বক্ষগাত্রের কোনো ঘর্ষণ হয় না।
ফুসফুসে অসংখ্য বাযুখলি বা ACS, PH pH শ্বাসনালি ও রন্তুনালি থাকে। বায়ুখলিগুলোকে বলে
আালভিওলাস (Alveolus) | বায়ুথলিগুলো ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র aH শাখাপ্রান্তে মৌচাকের মতো অবস্থিত।
নাসাপথ দিয়ে বায়ু সরাসরি বায়ুথলিতে যাতায়াত করতে পারে। বায়ুথলি পাতলা আবরণী দিয়ে আবৃত
এবং প্রতিটি বায়ুথলি কৈশিকনালিকা দিয়ে পরিবেষ্টিত। বায়ু প্রবেশ করলে এগুলো বেলুনের মতো ফুলে
ওঠে এবং পরে আপনা-আপনি সংকুচিত হয়। বাযুথলি ও কৈশিকনালিকার গাত্র এত পাতলা যে এর
ভিতর দিয়ে গ্যাসীয় আদানপ্রদান ঘটে।

@) ্কব্ছ

কাজ : ফুসফুসের চিত্র অঙ্কন করে feo করো।

(5) মধ্যচ্ছদী (Diaphragm)
THR ও উদরগহ্বর পৃথককারী পেশিবহুল পর্দাকে মধ্যচ্ছদা বলে। এটি দেখতে অনেকটা প্রসারিত
ছাতার মতো। মধ্যচ্ছদা সংকুচিত হলে নিচের দিকে নামে, তখন বক্ষগহ্বরের আয়তন বৃদ্ধি পায়। এটি
প্রসারিত হলে উপরের দিকে উঠে এবং বক্ষ স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। মধ্যচ্ছদা প্রশ্বীস গ্রহণে
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

9.2.2 শ্বাসকিয়া

শ্বীস-প্রশ্বাসের অঙ্জগুলো কেবল গলবিলের দিকে খোলা, অন্য সবদিকে বন্ধ। ফলে নাসাপথের ভেতর
দিয়ে ফুসফুসের বায়ুথলি পর্যন্ত বাতাস নির্বিঘ্নে চলাচল করতে পারে। স্নায়বিক উত্তেজনা দিয়ে শ্বাসকার্য
পরিচালিত ari ARs উত্তেজনার কারণে Peaks মাংসপেশি ও মধ্যচ্ছদা সংকুচিত হয়। ফলে
মধ্যচ্ছদা নিচের দিকে নেমে যায় এবং বক্ষগহ্বর প্রসারিত হয়। বক্ষগহ্বরের আয়তন বেড়ে গেলে বায়ুর
চাপ কমে যায়, ফলে ফুসফুসের ভিতরের বায়ুর চাপ বাইরের বায়ুর চাপের চেয়ে কমে যায়। বক্ষগহবরের
ভিতর এবং বাইরের চাপের সমতা রক্ষার জন্য প্রশ্বাস বায়ু ফুসফুসের ভিতর সহজে প্রবেশ করতে পারে।
এই পেশি সংকোচনের পরপরই পুনরায় প্রসারিত হয়। তাই মধ্যচ্ছদা পুনরায় প্রসারিত হয়ে উপরের
দিকে উঠে যায় এবং বক্ষগহবরের আয়তন স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসে। এতে ফুসফুসের ভিতরের
বায়ুর চাপ বেড়ে যায়, ফলে কার্বন ডাই-অক্সাইড ও জলীয় বায়ুসমৃদ্ধ বাতাস নিঃশ্বাসরূপে বাইরে বের
হয়ে যায়। এভাবে মানবদেহে প্রতিনিয়ত শ্বাসকার্য চলতে থাকে। মূলত এটা বহিঃশ্বসন।

চিত্র ৭.০৫: শ্বাস গ্রহণ ও নিঃশ্বাস ত্যাগ

গ্যাসীয় বিনিময়
গ্যাসীয় বিনিময় বলতে অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইভ বিনিময়কে বুঝায়। এটি মূলত বায়ু ও
বিনিময়কে দুটি পর্যায়ে ভাগ করা হয়, অক্সিজেন শোষণ ও কার্বন ডাই-অক্সাইড ত্যাগ।

অক্সিজেন শোষণ

ফুসফুসের বায়ুথলি বা ত্যালভিওলি ও রক্তের চাপের পার্থক্যের জন্য অক্সিজেন ব্যাপন প্রক্রিয়ায় রক্তে
হয়। সামান্য পরিমাণ অক্সিজেন রন্তরসে দ্রবীভূত হয়ে পরিবাহিত হয়। বেশির ভাগ অক্সিজেনই
হিমোগ্পোবিনের লৌহ অংশের সাথে হালকা বন্ধনের মাধ্যমে অক্সিহিমোগ্লোবিন নামে একটি অস্থায়ী
যৌগ গঠন করে। অক্সিহিমোগ্লোবিন থেকে অক্সিজেন সহজে বিচ্ছিন হতে পারে।

হিমোগ্লোবিন + অক্সিজেন ————> অক্সিহিমোগ্লোবিন (অস্থায়ী যৌগ)
অক্মিহিমোগ্লোবিন ৯ ye অক্সিজেন + হিমোগ্লোবিন

we কৈশিকনালিতে পৌঁছার পর অক্সিজেন পৃথক হয়ে প্রথমে লোহিত রন্তকণিকার আবরণ ও পরে
করে কোষে পৌঁছে।

১৬৮ জীববিজ্ঞান

কার্বন ডাই-অক্সাইড পরিবহণ

খাদ্য জারণ প্রক্রিয়ায় কোষে কার্বন ডাই-অক্সাইড তৈরি করে । এই কার্বন ডাই-অক্সাইড প্রথমে কোষ
আবরণ ভেদ করে আন্তঃকোষীয় তরল ও লসিকাতে প্রবেশ করে এবং সেখান থেকে কৈশিকনালির প্রাচীর
ভেদ করে ABTA প্রবেশ করে। কার্বন ডাই-অক্সাইড প্রধানত সোডিয়াম বাইকার্বোনেট (ব87003)
রুপে রন্তরসের মাধ্যমে এবং পটাশিয়াম বাই কার্বোনেট 77003 রূপে লোহিত রন্তকণিকা দিয়ে
পরিবাহিত হয়ে ফুসফুসে আসে, সেখানে কৈশিকনালি ও বায়ুখলি ভেদ করে দেহের বাইরে নির্গত হয়।

(বট) কক্ছ

কাজ: নিঃশ্বাসের সাথে নির্গত গ্যাসের প্রকৃতি নির্ণয়।

উপকরণ: দুটি টেস্টটিউব, একটি 10
mL ইনজেকশন সিরিঞ্জ (সুচ বাদে), দুটি
প্লাস্টিকের নল (যার অন্তত একটি নল
যায়) এবং চুনের পানি।

পদ্ধতি: টেস্টটিউব দুটিতে সমপরিমাণ চুনের
পানি নিতে হবে। তারপর দুটি টেস্টটিউবের ‘
প্রতিটির মধ্যে একটি করে নল এমনভাবে হক্জাক্ছ
প্রবেশ করাতে হবে, যাতে দুটি নলেরই

এক are ছুনের পানিতে ডুবে থাকে। চিত্র ৭.০৬: Region সাথে নির্গত গ্যাসের
এবার একটি নলের এক প্রান্ত সিরিঞ্জের প্রকৃতি নির্ণায়ক পরীক্ষা।

মুখে বায়ুরোধী করে আটকাতে হবে। তবে

আটকানোর আগে সিরিঞ্জের পিস্টন প্রায় পুরোটা টেনে 10 mL দাগ পর্যন্ত নিতে হবে। নলের
সাথে সিরিঞ্জ আটকানোর পর পিস্টন পুরোটা চেপে দিতে হবে। এর ফলে টেস্টটিউবের চুনের
পানির মধ্যে YAH সৃষ্টি হবে। একইভাবে আরও কয়েকবার বায়ু চালনা Seal | অপর টেস্টটিউবে
চুনের পানিতে ডোবানো নলের উপরের প্রান্তে মুখ লাগিয়ে শ্বাস ছাড়তে থাকো, শ্বাস ছাড়ার
সময় নাক চেপে ধরলে ভালো হয়। তবে শ্বাস নেওয়ার সময় নল থেকে প্রতিবার মুখ সরিয়ে
নাও। উভয় টেস্টটিউবের চুনের পানি প্রায় 15 সেকেন্ড ধরে পর্যবেক্ষণ করো। টেস্টটিউব দুটির
কোনোটিতেই পরিবর্তন না ঘটলে আরও 15 সেকেন্ড ধরে পরীক্ষা চালাতে থাকো।

চুলের ঘোলা লাশ
নিশ্বাস বন্ধু

<=
—

গ্যাসীয় বিনিময় ১৬৯

পর্যবেক্ষণ: একটু লক্ষ করলে দেখতে পাবে যে টেস্টটিউবের চুনের পানিতে সিরিঞ্জের মাধ্যমে
সাধারণ বাতাস চালনা করা হয়েছে সেটিতে কোনো পরিবর্তন হয়নি। আর যেটিতে নিঃশ্বাস বায়ু
চালনা করা হয়েছে, সেটি ঘোলা হয়ে দুধের মতো রং ধারণ করেছে।

সিদ্ধান্ত: নিঃশ্বাস বায়ুতে কার্বন ডাই-অক্সাইডের উপস্থিতির ফলে ঢুনের পানি ঘোলা হয়ে গেছে।
কারণ নিঃশ্বাস বায়ুতে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ সাধারণ বাতাসের (যা আমরা প্রশ্বাসের
সাথে গ্রহণ করি) তুলনায় বেশি থাকে । এজন্য সাধারণ বায়ু চালনা করায় চুনের পানির কোনো
পরিবর্তন হয়নি।

(টস

-৮-070-0-68হ্রে

৭.৩ শ্বাসনালি-সংকান্ত রোগ

ফুসফুস শ্বসনতন্ত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্জা। ভাইরাস এবং ব্যাকটেরিয়ার Tet অনেক সময় এ
অঙ্জটি নানাভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় । বায়ুদূষণ, বিভিন্ন প্রকার ভাসমান কণা এবং রাসায়নিকের
প্রভাবেও ফুসফুস অসুস্থ হতে পারে। অনেক সময় অজ্ঞতা ও অসাবধানতার কারণে ফুসফুসে নানা
জটিল রোগ দেখা দেয় এবং সংক্রমণ ঘটে। ফুসফুসের সাধারণ রোগগুলোর কারণ, লক্ষণ, প্রতিকার
ও সাবধানতাগুলো জানা থাকলে অনেক জটিল সমস্যা এমনকি মৃত্যুঝুঁকিও অনেকাংশে কমানো যায়।

(a) আাজমা বা হাঁপানি (Asthma)

আযজমা সাধারণত রোগ প্রতিরোধ-ব্যবস্থার অতিরিস্ত প্রতিক্রিয়ার ফলে হয়ে থাকে। অর্থাৎ কোনো
একটি বহিঃস্থ পদার্থ ফুসফুসে প্রবেশ করলে সেটিকে নিষ্কিয় করতে দেহের প্রতিরোধ-ব্যবস্থার যেটুকু
প্রতিক্রিয়া দেখানোর কথা, তার চেয়ে অনেক তীব্রভাবে প্রতিক্রিয়া ঘটলে operat হতে পারে । অনেক
ক্ষেত্রেই আযাজমা আক্রান্ত শিশু বা ব্যন্তির বংশে হাঁপানি বা ত্যালার্জির ইতিহাস থাকে। এটি ছোঁয়াচে নয়,
জীবাণুবাহিত রোগও নয়।

ফর্মা-২২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি

জীববিজ্ঞান

কারণ: যেসব খাবার খেলে এলার্জি হয় (চিংড়ি, গরুর মাংস, ইলিশ মাছ ইত্যাদি), বায়ুর সাথে ধোঁয়া,

ধুলাবালি, ফুলের রেণু ইত্যাদি শ্বাস গ্রহণের সময় ফুসফুসে প্রবেশ করলে হাঁপানি হতে পারে৷ শিশুদের

ক্ষেত্রে সাধারণত সর্দি কাশি থেকে হাঁপানি হওয়ার আশঙ্কা থাকে । বছরের বিশেষ খাতুতে বা খাতু

পরিবর্তনের সময় এ রোগ বেড়ে যেতে পারে।

লক্ষণ

হঠাৎ শ্বাসকষ্ট বেড়ে যায়।

শ্বাসকষ্টে দম বন্ধ হওয়ার মতো অবস্থা সৃষ্টি হয়, ঠোঁট নীল হয়ে যায়, গলার শিরা ফুলে যায়।
রোগী জোরে জোরে শ্বাস নেওয়ার চেষ্টা করে, এ সময় বুকের ভেতর বাঁশির মতো আওয়াজ হয়।
ফুসফুসের বায়ুথলিতে ঠিকমতো অক্সিজেন সরবরাহ হয় না বা বাধাগ্রস্ত হয়, ফলে রোগীর বেশি
কষ্ট হয়।

কাশির সাথে কখনো কখনো সাদা কফ বের হয়।

সাধারণত জ্বর থাকে না।

শ্বাস নেওয়ার সময় রোগীর পাঁজরের মাঝে চামড়া ভেতরের দিকে ঢুকে যায়।

রোগী দুর্বল হয়ে পড়ে।

প্রতিকার

চিকিৎসায় এ রোগ সম্পূর্ণ নিরাময় হয় না। তবে SAY সেবনে রোগী কিছুটা আরাম বোধ করে।
যেসব খাদ্য খেলে শ্বাসকষ্ট বেড়ে যায়, সেগুলো না খাওয়া।
আলো-বাতাসপূর্ণ গৃহে বসবাস করা।

যেসব জিনিসের সং্পর্শ হাঁপানি বাড়ায় তা ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকা। যেমন : পশুর
লোম, কৃত্রিম আঁশ ইত্যাদি।
ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসা নেওয়া ও সাবধানতা অবলম্বন করা।
শ্বাসকক্টের সময় রোগীকে তরল খাদ্য খাওয়ানো।

প্রতিরোধ

স্বাস্থ্যকর পরিবেশে বাস করা।

বায়ুদূষণ, বাসস্থান বা কর্মক্ষেত্রে শ্বাসকষ্ট হতে পারে, এমন সব বস্তুর সংস্পর্শ পরিহার করা।
হাঁপানি রোগীর শ্বাসকষ্ট লাঘবের জন্য সবসময় সাথে ওঁষধ রাখা ও প্রয়োজন মতো ব্যবহার
করা।

গ্যাসীয় বিনিময় ১৭১

এখানে লক্ষণীয় যে হাতুড়ে চিকিৎসকেরা অনেক সময় উচ্চমাত্রায় ক্ষতিকারক স্টেরয়েড দিয়ে এর
চিকিৎসা করে থাকে, যেটি উচ্চমাত্রায় প্রয়োগ করলে রোগীর কষ্ট তাৎক্ষণিকভাবে উপশম হলেও
দীর্ঘমেয়াদি এবং অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে যায়। তাই এ ধরনের চিকিৎসা বা চিকিৎসক থেকে দূরে থাকতে
হবে।

(৮) ব্রংকাইটিস (Bronchitis)

শ্বাসনালির ভিতরে আবৃত প্রদাহকে ব্রংকাইটিস বলে। ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণে বিল্লিগাত্রে প্রদাহ হতে
পারে। একবার ব্রংকাইটিস হলে বারবার এ রোগে আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা থাকে। সাধারণত শিশু এবং
বয়স্ক ব্যন্তিরা এ রোগে বেশি আক্রান্ত হয়।

কারণ: ধূমপান, অস্বাস্থ্যকর পরিবেশ ও দূষণ (যেমন কলকারখানার ধুলাবালি এবং ধোঁয়াময় পরিবেশ)

এ রোগের প্রধান কারণ হিসেবে গণ্য করা হয়। স্যাঁতসেতে ধুলিকণা মিশ্রিত আবহাওয়া, ঠান্ডা লাগা
থেকেও এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে।

লক্ষণ

* কাশি, বুকে ব্যথা ও শ্বাসকষ্ট হয়।

* কাশির সময় রোগী বুকে প্রচণ্ড ব্যথা অনুভব করে।

* WE খাবার খেতে পারে না।

* কাশির সাথে অনেক সময় কফ বের হয়। যদি কমপক্ষে একটানা 3 মাস কাশির সাথে কফ
থাকে এবং এরকম অসুস্থতা পরপর 2 বছর দেখা যায়, তাহলে রোগীর ক্রনিক ব্রংকাইটিস
হয়ে থাকতে পারে।

প্রতিকার
* ধূমপান, মদ্যপান, তামাক বা সাদীপাতা খাওয়া বন্ধ করা।
* ডান্তারের পরমার্শ অনুযায়ী রোগীর চিকিৎসা করানো।
* রোগীকে সহনীয় উষ্ণতা ও শুষ্ক পরিবেশে রাখা।
* পুষ্টিকর তরল ও গরম খাবার খাওয়ানো । যেমন: গরম দুধ, স্যুপ ইত্যাদি।
* রোগীর পূর্ণ বিশ্রাম নেওয়া।

প্রতিরোধ

* ধূমপান ও তামাক সেবনের মতো বদ অভ্যাস ত্যাগ করা।
* ধুলাবালি ও ধোঁয়াপূর্ণ পরিবেশে কাজ করা থেকে বিরত থাকা ।
* শিশু বা বয়স্কদের যেন মাথায় ঠান্ডা না লাগে সেদিকে নজর রাখা।

১৭২ জীববিজ্ঞান

(০) নিউমোনিয়া (Pneumonia)

নিউমোনিয়া একটি ফুসফুসের রোগ। অত্যধিক ঠান্ডা লাগলে এ রোগ হতে পারে। হাম ও ব্রংকাইটিস
রোগের পর ঠান্ডা লেগে নিউমোনিয়া হতে দেখা যায়। শিশু এবং বয়স্কদের জন্য এটি একটি মারাত্মক
রোগ।

কারণ: নিউমোকক্কাস (77161100909) নামক ব্যাকটেরিয়া এ রোগের অন্যতম কারণ । এছাড়া
আরও বিভিন্ন ধরনের ব্যাকটেরিয়া, ভাইরাস ও ছত্রাকের আক্রমণে নিউমোনিয়া হতে পারে। এমনকি
বিষম খেয়ে খাদ্যনালির রস শ্বাসনালিতে ঢুকলে সেখান থেকেও নিউমোনিয়া হতে পারে।

লক্ষণ

* ফুসফুসে শ্লেষ্মা-জাতীয় তরল পদার্থ জমে কফ সৃষ্টি হয়।

* কাশি ও শ্বাসকষ্ট হয়।

* দেহের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায় অর্থাৎ বেশি জ্বর হয়।

* চুড়ান্ত পর্যায়ে বুকের মধ্যে ঘড়ঘড় আওয়াজ হয়, মারাত্মক শ্বাসকষ্ট হয়।

প্রতিকার
* ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী রোগীর সুচিকিৎসার ব্যবস্থা করা।

* তরল ও গরম পুষ্টিকর খাবার খাওয়ানো।
* বেশি করে পানি পান করানো।

প্রতিরোধ

* শিশু ও বয়স্কদের যেন ঠান্ডা না লাগে, সেদিকে সতর্ক দৃষ্টি রাখা।
০ ধুমপান পরিহার করা।

*  আলো-বাতাসপূর্ণ গৃহে বসবাস করা।

* রোগীকে সহনীয় উষ্ণতায় ও শুষ্ক পরিবেশে রাখা।

(9) Vat (Tuberculosis)

TH একটি পরিচিত বায়ুবাহিত সংক্রামক রোগ। তবে ক্ষেত্রবিশেষে TH জীবাণুযুন্ত ত্বকের ক্ষতের
সংস্পর্শে এলে কিংবা সংক্রমিত গরুর দুধ খেয়েও কেউ এ রোগে আক্বান্ত হতে পারে। উল্লেখ্য, যেকোনো
লোক, যেকোনো সময়ে এ রোগ দ্বারা সংক্রমিত হতে পারে । যারা অধিক পরিশ্রম করে, দুর্বল, স্যাঁতসেঁতে
বা অস্বাস্যঘকর পরিবেশে বাস করে, অপুষ্টিতে ভোগে অথবা যক্ষা রোগীর সাথে বসবাস করে, তারা
এ রোগে সহজে আক্রান্ত হয়। আমাদের অনেকের ধারণা, যক্ষা শুধু ফুসফুসের রোগ । আসলে ধারণাটা
একেবারেই সঠিক নয়। যক্ষ্মা TH, হাড়, ফুসফুস এরকম দেহের প্রায় যেকোনো স্থানে হতে পারে।

