[জীববিজ্ঞান | অষ্টম অধ্যায় - রেচন প্রক্রিয়া]

অষ্টম অধ্যায়: রেচন প্রক্রিয়া গ্যাসীয় বিনিময় ১৭৩ দেহে এ রোগের MPA ঘটলে সহজে এর লক্ষণ প্রকাশ পায় না। যখন জাবাণুগুলো দেহের রোগ প্রতিরোধক শ্বেত রন্তকণিকাকে পরাস্ত করে দেহকে দুর্বল করে, তখনই এ রোগের লক্ষণ প্রকাশ পায়। কারণ: সাধারণত Mycobacterium tuberculosis নামক এক ধরনের ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণে এ রোগ হয়। তবে Mycobacterium ATS আরও কিছু ব্যাকটেরিয়া যক্ষ্মা সৃষ্টি করতে পারে। অস্বাস্থ্যকর পরিবেশে বসবাস করলে অতি সহজে দেহে রোগ জীবাণুর বিস্তার ঘটে । রোগ নির্ণয়: কফ পরীক্ষা, চামড়ার পরীক্ষা (MT test), সাইটো ও হিস্টোপ্যাথলজি পরীক্ষা এবং এক্স-রের সাহায্যে এ রোগ নির্ণয় করা যায়। তবে THE ঠিক কোন অগ্জটি আক্রান্ত হয়েছে, তার উপরে নির্ভর করবে কোন পরীক্ষাটি করতে হবে। বর্তমানে রন্তু পরীক্ষার মাধ্যমে রোগটি নিশ্চিতভাবে নির্ণয় করা যায় কিনা তা নিয়ে গবেষণা চলছে। ইদানীং আমাদের দেশে রোগীর কফসহ বিভিন্ন নমুনায় যক্ষা জীবাণু আছে কি না তা নির্ণয়ের জন্য DNA ভিত্তিক পরীক্ষা চালু হয়েছে। লক্ষণ রোগীর ওজন কমতে থাকে, আস্তে আস্তে শরীর দুর্বল হতে থাকে। সাধারণত তিন সপ্তাহের বেশি সময় কাশি থাকে। খুসখুসে কাশি হয় এবং কখনো কখনো কাশির সাথে AS AT রাতে ঘাম হয়, বিকেলের দিকে জ্বর আসে । দেহের তাপমাত্রা খুব বেশি বাড়ে না। অজীর্ণ ও পেটের পীড়া দেখা দেয়। প্রতিকার ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসা করা। এ রোগের চিকিৎসা দীর্ঘমেয়াদি । ডান্তারের পরমার্শ অনুযায়ী রোগ নিবারণের নিয়মগুলো কঠিনভাবে মেনে চলা। প্রয়োজনে রোগীকে হাসপাতালে বা স্যানাটোরিয়ামে পাঠানো। রোগীর ব্যবহারের সবকিছু পৃথক রাখা। রোগীর কফ বা থুতু মাটিতে পুঁতে ফেলা। রোগীর জন্য Gaye চিকিৎসা ও পরিমিত পুষ্টিকর খাদ্যের ব্যবস্থা রাখা। ডান্তারের নির্দেশ ব্যতীত কোনো অবস্থায় CAL সেবন বন্ধ না করা। প্রতিরোধ os এ মারাত্মক রোগের আক্রমণ থেকে রেহাই পেতে হলে শিশুদের যক্ষ্মা প্রতিষেধক বিসিজি টিকা দিতে হবে। শিশুর জন্মের পর থেকে এক বছর বয়সের মধ্যে এ টিকা দেওয়ার ব্যবস্থা করতে ১৭9 জীববিজ্ঞান হয়। বিসিজি টিকা শিশুদের প্রাণঘাতী যক্ষ্মা থেকে সুরক্ষা দিলেও বড় হয়ে গেলে তা সাধারণত আর কার্যকর থাকে না। তাই শিশু বয়সে টিকা দিলে তা আজীবন যক্ষ্মা থেকে সুরক্ষা দেয় না। * বর্তমানে দেশের বিভিন্ন টিকাদান কেন্দ্রে এ টিকা দেওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। (e) ফুসফুসের BPA (Lung cancer) সব ধরনের ক্যাসারের মধ্যে ফুসফুস ক্যাসারের প্রাদুর্ভাব সবচেয়ে বেশি। আমাদের দেশে পুরুষের ক্যাসারজনিত মৃত্যুর প্রধান কারণ ফুসফুস ক্যাসার। যক্ষা বা কোনো ধরনের নিউমোনিয়া ফুসফুসে এক ধরনের ক্ষত সৃষ্টি করে যা পরবর্তীতে ক্যান্সারে রুপান্তরিত হয়। কারণ: ফুসফুস ক্যাসারের অন্যতম কারণ ধূমপান। বায়ু ও পরিবেশদূষণ এবং বাসস্থান অথবা কর্মক্ষেত্রে দূষণ ঘটতে পারে এমন সব বস্তুর (যেমন: গ্যাসবেস্টাস, আর্সেনিক, ক্রোমিয়াম, নিকেল, কঠিন ধাতুর গুঁড়া ইত্যাদি) সংস্পর্শে আসার কারণেও ফুসফুসে ক্যাসার হয়। লক্ষণ: ফুসফুস ক্যাসারের প্রাথমিক লক্ষণগুলো যত Howls সাথে নির্ণয়