[জীববিজ্ঞান | অষ্টম অধ্যায় - রেচন প্রক্রিয়া]

গোড়াদেশীয় বা নিকটবর্তী প্যাঁচানো নালিকা (Proximal convoluted tubule), হেনলি-র লুপ (Henle’s loop) এবং প্রান্তীয় প্যাঁচানো নালিকা (Distal convoluted tubule) | @)) একক কাজ কাজ: WATS এবং নেফ্রনের চিত্র অঙ্কন করে চিহিত করো। চিত্র ৮.০৪: EAA কার্যপ্রণালি বৃক্ষের কাজ বৃক নালিকার সংগ্রাহক নালিকা থেকে মূল নালিকায় গমন একজন স্বাভাবিক মানুষ প্রতিদিন প্রায় 1500 মিলিলিটার মুত্র ত্যাগ করে। Wa ইউরিয়া, ইউরিক এসিড, আ্যামোনিয়া,ক্রিয়েটিনিন ইত্যাদি নাইট্রোজেনঘটিত বজ্যপদার্থ থাকে । এগুলো মানবদেহের জন্য ক্ষতিকর। এসব অপ্রয়োজনীয় এবং ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ মৃত্রের মাধ্যমে অপসারণে Je অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। Je বা কিডনির ভিতরের aA একটি a টল প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ক্রমাগতভাবে মূত্র উৎপন্ন করে। উৎপন্ন মূত্র সংগ্রাহী নালিকার মাধ্যমে Fea পেলভিসে পৌঁছায় এবং পেলভিস থেকে ইউরেটারের ফানেল আকৃতির প্রশস্ত অংশ বেয়ে ইউরেটারে প্রবেশ করে। ইউরেটার থেকে মূত্র মুত্রথলিতে আসে এবং সাময়িকভাবে জমা থাকে। মূত্র দিয়ে মুত্রথ লি একটি নির্দিষ্ট পর্যায় পর্যন্ত পূর্ণ হলে মূত্র ত্যাগের ইচ্ছা জাগে এবং মুত্রথলির নিচের দিকে অবস্থিত ছিদ্রপথে মৃত্রনালির মাধ্যমে দেহের বাইরে বেরিয়ে আসে। এভাবে Je বা কিডনি মানবদেহ থেকে ক্ষতিকর নাইট্রোজেন জাতীয় পদার্থসহ বিভিন্ন বর্জ্য অপসারণ করে। Je মানবদেহে সোডিয়াম, পটাশিয়াম, ক্লোরাইড ইত্যাদির পরিমাণ নিয়ন্ত্রণ করে। তাছাড়াও মানবদেহের রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণ, পানি, অল্প এবং ক্ষারের ভারসাম্য রক্ষা করে। © avon কাজ: পরের পৃষ্ঠার ছকে TOT পদার্থ নিষ্ষাশনে কোন TST কীভাবে অংশ নেয় তা লেখো। a জীববিজ্ঞান কার্বন ডাই-অক্সাইড নাইন্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থ অতিরিক্ত পানি অসমোরেগুলেশনে বৃক্কের ভূমিকা ষষ্ঠ অধ্যায়ে অভিঙ্গবণ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। বৈষম্যভেদ্য পর্দার একপাশে যদি একটি দ্রবণ রাখা হয় এবং তার অপরপাশে থাকে শুধু এ দ্রবণের দ্রাবকটি (এক্ষেত্রে পানি), তাহলে বিশুদ্ধ দ্রাবকের দিক থেকে দ্রবণের মধ্যে অভিস্ববণ ঘটবে | দ্রবণের দিক থেকে চাপ প্রয়োগ করে সেই BRL বন্ধ করে দেওয়া ABT | এ জন্য সর্বনিন্ন যেটুকু চাপ প্রয়োগ করতে হয় সেটিই হলো এঁ দ্রবণের জন্য অভিস্ববণ চাপ। জীবদেহে পানি এবং লবণের পরিমাণ ও ঘনত্ব এমনভাবে নিয়ন্ত্রিত হয়, যাতে সামগ্রিকভাবে দেহাত্যন্তারে অভিববণ চাপ প্রায় অপরিবর্তিত থাকে । এই প্রক্রিয়াটির নাম অসমোরেগুলেশন বা পানিসাম্য | যাবতীয় শারীরবৃত্তিক কাজ সম্পাদনের জন্য মানবদেহে পরিমিত পানি থাকা অপরিহার্য । মূলত মুত্রের মাধ্যমেই সবচেয়ে বেশি পানি দেহ থেকে বেরিয়ে যায়। দেহের পানিসাম্য নিয়ন্ত্রণে Je প্রধান ভূমিকা পালন করে। JS নেফনের মাধমে পুনঃশোষণ প্রক্রিয়ায় দেহে পানির সমতা বজায় রাখে। গ্লোমেরুলাসে রেচন বর্জ্য, পানি এবং অন্যান্য তরল পদার্থ পরিজুত হয়। বৃক অকার্যকর হয়ে গেলে দেহে পানি জমতে থাকে । চোখ-মুখসহ সারা শরীর ফুলে যেতে পারে, এমনকি উচ্চ রন্তুচাপও সৃষ্টি হতে পারে। এগুলো প্রকৃতপক্ষে অসমোরেগুলেশনজনিত ত্রুটির লক্ষণ। বৃক্ধে পাথর নানারকম রোগের কারণে Je বা কিডনির স্বাভাবিক কাজে বিঘ্ন ঘটে । কিডনির প্রদাহ, প্রস্রাবে সমস্যা, কিডনিতে পাথর হওয়া