[জীববিজ্ঞান | অষ্টম অধ্যায় - রেচন প্রক্রিয়া]

পানি। অন্যান্য উপাদানের মধ্যে আছে ইউরিয়া, ইউরিক এসিড, ক্রিয়েটিনিন ও বিভিন্ন ধরনের লবণ। ইউরোক্লোম নামে এক ধরনের রঞ্জক পদার্থের উপস্থিতিতে Wad রং হালকা হলুদ হয়। আমিষ-জাতীয় খাদ্য খেলে মুত্রের অল্পতা বৃদ্ধ পায় আবার ফলমূল এবং তরিতরকারি খেলে সাধারণত ক্ষারীয় মূত্র তৈরি হয়। ৮.২ বৃদ্ধ (Kidney) মানবদেহের উদরগহ্বরের পেছনের অংশে, মেরুদণ্ডের দুদিকে বক্ষপিঞ্জরের নিচে পিঠ-সংলগ্ন অবস্থায় দুটি Je অবস্থান করে। প্রতিটি ge দেখতে শিমবীজের মতো এবং এর রং লালচে হয়। বৃক্ধের বাইরের পার্শ্ব উত্তল এবং ভিতরের arf অবতল হয়। অবতল অংশের ভাঁজকে হাইলাস (71193) বা হাইলাম বলে। হাইলামের ভিতর থেকে ইউরেটার এবং রেনাল শিরা বের হয় এবং রেনাল ধমনি FoR প্রবেশ করে। দুটি Je থেকে দুটি ইউরেটার বের হয়ে মৃত্রাশয়ে প্রবেশ করে। ইউরেটারের ফানেল আকৃতির প্রশস্ত অংশকে রেনাল পেলভিস বলে। qe সম্পূর্ণরূপে এক ধরনের তন্তুময় আবরণ দিয়ে বেষ্টিত থাকে, একে রেনাল ক্যাপসুল বলে। চিত্র ৮.০২: বৃক্ষের ল্বচ্ছেদ ক্যাপসুল-সংলগ্ন অংশকে কর্টেক্স এবং ভেতরের অংশকে মেডুলা বলে। উভয় অঞ্চলই যোজক কলা এবং র্তবাহী নালি দিয়ে গঠিত। মেডুলায় সাধারণত 8-12টি রেনাল পিরামিড থাকে । এদের অগ্রভাগকে রেনাল প্যাপিলা (Papilla) বলে। এসব প্যাপিলা সরাসরি পেলভিসে Tyas হয়। প্রতিটি বৃক্কে বিশেষ এক ধরনের নালিকা থাকে, যাকে ইউরিনিফেরাস নালিকা বলে। প্রতিটি ইউরিনিফেরাস নালিকা GA (Nephron) এবং সংগ্রাহক বা সংগ্রাহী নালিকা (Collecting 0০4]০)-এই দু'টি প্রধান অংশে বিভভ্ত। নেফ্রন মূত্র তৈরি করে আর সংগ্রাহী নালিকা রেনাল পেলভিসে মুত্র বহন করে। নেফন Seas ইউরিনিফেরাস নালিকার ক্ষরণকারী অংশ এবং কাজ করার একককে CA বলে। মানবদেহের প্রাতি টবৃকে প্রায় 10-12 লক্ষ RPA থাকে। প্রতিটি PA একটি রেনাল করপাসল (Renal corpuscle) বা লপিজিয়ান Bel এবং রেনাল টিউব্যুল (Renal tubule) নিয়ে গঠিত। প্রতি ট রেনাল করপাসল আবার প্লোমেরুলাস (Glomerulus) এবং বোম্যাস ক্যাপসুল এ দুটি অংশে বিভন্তু। বোম্যান্স ক্যাপসুল গ্লোমেরুলাসকে বেষ্টন করে থাকে। বোম্যাস ক্যাপসুল দুই স্তরবিশিষ্ট পেয়ালার মতো প্রসারিত একটি অংশ। গ্লোমেরুলাস একগুচ্ছ কৈশিক চিত্র ৮.০৩: একটি নেফন জালিকা দিয়ে তৈরি । রেনাল ধমনি থেকে সৃষ্ট আ্যাফারেন্ট আর্টারিওল (Afferent arteriole) ক্যাপসুলের ভিতরে ঢুকে প্রায় 50টি কৈশিকনালিকা তৈরি করে। এগুলো আবার eg হয়ে TH রন্তজালিকার সৃষ্টি করে। এসব জালিকার কৈশিকনালিগুলো মিলিত হয়ে ইফারেন্ট ত্যার্টারিওল (Efferent arteriole) সৃষ্টি করে এবং ক্যাপসুল থেকে বেরিয়ে আসে। গ্লোমেরুলাস ছাঁকনির মতো কাজ করে AG থেকে পরিজুত তরল উৎপন্ন করে। এই তরলকে বলে আন্ট্রাফিলট্রেট। সেই আন্ট্রাফিলট্রেট রেনাল টিউব্যুলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হওয়ার সময় আরও কয়েক দফা শোষণ এবং নিঃসরণ প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যায়। সবশেষে যে তরলটি পাওয়া যায় সেটিই মূত্র, যা সংগ্রাহী নালিকার মধ্য দিয়ে ইউরেটার হয়ে মুত্রথলিতে জমা হতে থাকে। বোম্যাস ক্যাপসুলে অক্ষীয়দেশ থেকে সংগ্রাহী নালি পর্যন্ত বিস্তৃত চওড়া নালিকাটিকে রেনাল টিউব্যুল বলে। প্রতি ট রেনাল টিউব্যুল 3টি অংশে বিভন্ত,