[জীববিজ্ঞান | অষ্টম অধ্যায় - রেচন প্রক্রিয়া]

ধারণা করা যায়? ২. রাতের বেলা বড় গাছের নিচে থাকা উচিত নয় কেন? ব্যাখ্যা করো। ৩. ট্রাকিয়া এবং ব্রঙ্কাসের মধ্যে পার্থক্য লেখো। ৪. শ্বসনে মধ্যচ্ছদার ভূমিকা ব্যাখ্যা করো। ৫. খাবার সময় খাদ্য সাধারণত শ্বাসনালিতে প্রবেশ করে না কেন? ব্যাখ্যা করো । ফর্মা-২৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি a সুচারুরুপে সম্পাদিত হয়, জীব বেঁচে থাকে। রাসায়নিক ক্রিয়ার ফলে উৎপন্ন কিছু পদার্থ দেহের জন্য অপরিহার্য আবার কিছু পদার্থ দেহের জন্য ক্ষতিকর। এই ক্ষতিকর পদার্থগুলো দেহ থেকে বের করে দেওয়া খুবই জরুরি। যেমন শ্বসনের সময় গ্রুকোজ ভেঙে কার্বন ডাই-অক্সাইড উৎপন্ন হয়, aT এই কার্বন ডাই-অক্সাইড পরিবহণ করে ফুসফুসে নিয়ে যায় এবং ফুসফুস থেকে দেহের বাইরে নির্গত হয়। একইভাবে বৃদ্ধ বা কিডনি নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য ও অতিরিস্ত aE শরীর থেকে বের করে দেয়। এ অধ্যায়ে দেহ থেকে Je কর্তৃক ঘটিত বিভিন্ন ধরনের বর্জযপদার্থ নিষ্কাশন এবং Gea নানা রোগ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। রেচন প্রক্রিয়া ১৭৯ ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ নুষের রেচন ব্যাখ্যা করতে পারব; e + e ৯] নবদেহে উৎপন্ন রেচন পদার্থের বর্ণনা করতে পারব; © Wet গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব; © ARE গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব; © অসমোরেগুলেশনে Jad ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; * বৃকে পাথর সৃষ্টি প্রতিরোধ এবং প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব; * Je বিকলের লক্ষণ ও করণীয় বর্ণনা করতে পারব; * Sad স্বাভাবিক কার্যক্রম বজায় রাখতে ডায়ালাইসিসের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; © Je প্রতিস্থাপন এবং মরণোত্তর বৃ্ধদানের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; © মৃত্রনালির রোগ ও সুস্থ থাকার উপায় বর্ণনা করতে পারব) * মরণোত্তর Jeni বিষয়ে জনমত নিরূপণের একটি অনুসন্ধান কাজ করতে পারব; *» মানববৃক ও নেফ্রনের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব; * সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টির জন্য মরণোত্তর Je দান বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করতে পারব; * Je ও মুত্রনালির সুস্থতা রক্ষায় সচেতনতা সৃষ্টি করতে লিফলেট অঙ্কন করতে পারব; * Je ও মুত্রনালির সুস্থতায় সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব; * মরণোত্তর বৃক্ধদান বিষয়ে সামাজিক সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব। ১৮০ জীববিজ্ঞান ৮.১ রেচন রেচন মানবদেহের একটি জৈবিক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে দেহে বিপাক প্রক্রিয়ায় উৎপন্ন নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষতিকর ঝর্জ্য পদার্থগ্ুলো বের করে দেওয়া হয়। দেহের এই বর্জ্য পদার্থগুলো দেখা দেয়, পরবর্তীতে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে। যে তন্দের মাধ্যমে দেহের বিষান্তু পদার্থ নিষ্কাশিত হয়, তাকে রেচনতন্দ্ বলে। শরীরের অতিরিন্ত পানি, লবণ এবং জৈব পদার্থগুলো সাধারণত রেচনের মাধ্যমে দেহ থেকে বের করে দিয়ে বৃ অঙ্জা হলো কিডনি অথবা JH TA [HA একক হলো AVA | রেচন পদার্থ রেচন পদার্থ বলতে মূলত নাইট্রোজেনঘটিত বর্জ্য পদার্থকে চিত্র ৮.০১: মানব রেচনতন্ত্ বোঝায়। মানবদেহের রেচন পদার্থ CTA মাধ্যমে শরীর থেকে বের হয়ে আসে। স্বাভাবিক wad ভর হিসেবে প্রায় 95% হলো