[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

যায়। নিকোটিনের এই চাহিদা মেটাতে জর্দা ব্যবহার বা ধূমপানের নেশায় মানুষ আসন্তু হয়ে পড়ে । নিকোটিন গ্রহণে ধীরে ধীরে স্লায়ুকোষের কার্যকারিতা নষ্ট হতে থাকে । হাত, পা কিংবা মাথা অনৈচ্ছিকভাবে কাঁপতে cP ফলে কোনো OPH কাজ, যেমন সুইয়ের ছিদ্রে সুতা ঢোকানো, সোজা দাগ টানা, লেখালেখিতে ব্র্থতাজনিত সমস্যা ইত্যাদি দেখা দেয়। /৩ মাদকদ্রব্য ব্যবহারে স্নামুতন্ের উপর অনেক বড় প্রভাব ACG! মাদকাশস্তির কারণে একজন তার নিজস্ব ইচ্ছাশস্তির কাছে হার মেনে নেশাদ্রব্য গ্রহণে বাধ্য হয়। নেশা বস্তুর কারণে তার চিন্তাশন্তি ক্রমে লোপ পায়। মাদকদ্রব্য ব্যবহারকারীরা কাজে মনোযোগ হারায়, সাধারণ জীবনযাপনে ব্যর্থ হয়। অতিরিক্ত নেশায় অচৈতন্য অবস্থায় কোনো স্থানে পড়েও থাকতে পারে। মাদকাসন্তু is নির্দিষ্ট সময় পর পর মাদক গ্রহণ করতে না পারলে তার মারাত্মক কষ্ট হয়, এমনকি শরীরে অনিয়ন্ত্রিত fps হতে পারে। এ জন্য মাদকের অর্থ জোগাড় করতে HE HS অপরাধমূলক কাজে জড়িয়ে পড়ে। মাদকাসক্তি নিরাময় কেন্দ্রের সাহায্যে মাদকের নেশা থেকে বের হয়ে আসা সম্ভব। তবে এ কাজে পরিবারের সবার সহানুভূতি ও সহযোগিতা অত্যন্ত জরুরি। মাদকাসন্তির FHA মাদকদ্রব্য সেবনের ফলে মানসিক, শারীরিক, সামাজিক ও আর্থিক ক্ষতিসাধন হয়। এ অবস্থা থেকে পরিত্রাণের উপায়: * পারিবারিকভাবে এবং সামাজিকভাবে স্বাস্থকর সম্পর্কের পরিবেশ বজায় রাখা। ২২৮ জীববিজ্ঞান * বেকারদের কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা। * অসৎ বন্ধুবান্ধব থেকে দূরে থাকা ও এর কুফল সম্পর্কে অবহিত করা। * Q ব্যাপারে জনসচেতনতা গড়ে তোলা ও আইনের সঠিক প্রয়োগ Fat মাদকাসন্তুদের ঘৃণা বা অবহেলার চোখে না দেখে তাদেরকে সহানুভূতির সাথে ধৈর্য সহকারে সমাজে পুনর্বাসন বা প্রতিষ্ঠার ব্যবস্থা করা উচিত। প্রয়োজনে মাদকাসন্তি নিরাময় কেন্দ্রের সহায়তা গ্রহণ করা অপরিহার্য। এ উদ্দেশ্যে 1990 সালে বাংলাদেশ মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদপ্তর নামে একটি অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠা করা হয়। দিন দিন এ অধিদপ্তরের কাজের পরিধি বৃদ্ধি পাচ্ছে। এদের কার্যক্রমের মধ্যে মাদকদ্রব্য আইন প্রণয়ন, আইনের প্রয়োগ, নিরোধ, চিকিৎসা এবং পুনর্বাসন উল্লেখযোগ্য । (ঠা কাজ : তামাক ও মাদকদ্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করো এবং শ্রেণিতে উপস্থাপন করো। Q) নমুনা প্রশ্ন তু sehen a ১. থাইমাস গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত হরমোন কোনটি? ক. থাইরকঝ্সিন খ. প্যারাথাইরক্সিন গ. থাইমোসিন ঘ. থাইরোস্রপিন ২. আইলেটস অফ ল্যাংগারহ্যানস- 1. ইনসুলিন হরমোন নিঃসরণ করে iii, জনন গ্রন্থি বিকাশে সহায়তা করে নিচের কোনটি সঠিক? Bi Si খ. 1 ও iii গ. 1 ও iii ঘ. 1,171 ও iii সমন্বয় নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। S's, P থে ld চিত্র-১ চিত্র-২ ৩. প্রথম চিত্রের উদ্ভিদটির অগ্রভাগের এরূপ অবস্থানের কারণ কোনটি? ক. জিবেরেলিন খ. অক্সিন গ. ইথিলিন ঘ. সাইটোকাইনিন ৪. দ্বিতীয় চিত্রের ৪ অংশের বৃদ্ধির উপাদানটি_ 1. ফলের অকালে ঝরে যাওয়া রোধ করে iii, অঙ্কুরোদগমে সহায়তা করে নিচের কোনটি সঠিক? ক.1 ও 1