[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

তাকে একগুচ্ছ (Monadelphous), (যেমন: জবা), দুই গুচ্ছে থাকলে দ্বিগুচ্ছ (Diadelphous), (যেমন: মটর) এবং বহুগুচ্ছে থাকলে তাকে বহুগুচ্ছ (Polyadelphous) পুংস্তবক বলা হয়, (যেমন: শিমুল)। যখন পরাগধানী একগুচ্ছে থাকে, তখন তাকে যুন্তধানী বা সিনজেনেসিয়াস (57089751045), মুন্ত অবস্থায় এবং পুধকেশর দলমণ্ডলের সাথে যুক্ত থাকলে তাকে দললগ্ন (20102091003) পুংস্তবক বলে (যেমন: ধুতুরা)। ২৩৬ জীববিজ্ঞান চিত্র ১১.০২: পুধকেশরের বিভিন্ন প্রকার সঙ্জা- (ক) একগুচ্ছ (খ) faye (A) বহুণুচ্ছ (ঘ) যুক্তধানী (উ) দললগ্ন (০) স্ত্রীস্তবক (Gynoecium): স্ত্রীতবক বা গর্ভকেশরের অবস্থান ফুলটির কেন্দ্রে। এটি ফুলের আর একটি অত্যাবশ্যকীয় WAS | BOTT এক বা একাধিক গর্ভপত্র (Carpel) নিয়ে গঠিত হতে পারে। একটি গর্ভপত্রের তিনটি অংশ, যথা: গর্ভীশয় (Ovary), THT (Style) এবং TYG (Stigma) | যখন কতগুলো Wig নিয়ে একটি স্ত্রীস্তবক গঠিত হয় এবং এরা সম্পূর্ণভাবে পরস্পরের সাথে যুন্ত থাকে, তখন তাকে যুক্তগর্ভপত্রী (Syncarpous), আর আলাদা থাকলে বিযুন্তগর্ভপত্রী (Polycarpous) বলে। গর্ভীশয়ের ভেতরে এক বা একাধিক fore বিশেষ নিয়মে সজ্জিত থাকে । এসব ডিম্বকের মধ্যে স্ত্রীজননকোষ বা ডিম্বাণু সৃষ্টি হয়। এই ডিম্বাণুই সরাসরি জননকাজে অংশগ্রহণ করে। @) axes কাজ: ফুলের বিভিন্ন স্তবক পর্যবেক্ষণ। উপকরণ: একটি ফুল, ব্লেড, চিমটা, ব্লটিং পেপার। পদ্ধতি: ফুল সংগ্রহ করে এর যেকোনো একটির বিভিন্ন অংশ আলাদা করে ব্লটিং পেপারে সাজিয়ে রাখো। © «wen কাজ: গর্ভীশয়ের প্রস্থচ্ছেদ ACERT | উপকরণ: একটি পরিণত ফুল, ব্লেড, সরল অণুবীক্ষণ FE পদ্ধতি: ফুল থেকে ASMA আলাদা করে নিয়ে ব্রেড দিয়ে প্রস্থচ্ছেদ করো এবং অণুবীক্ষণ যন্ত্রে পরীক্ষা করো। যা যা দেখলে তা খাতায় লেখো। জীবের প্রজনন ২৩৭ পুষ্পমঞ্জরি (inflorescence) পুষ্পমঞ্জরি তোমরা সবাই দেখেছ। অনেক গাছের ছোট একটি শাখায় ফুলগুলো বিশেষ একটি নিয়মে সাজানো থাকে, ফুলসহ এই শাখাকে পুষ্পমঞ্জরি বলে। যে শাখায় ফুলগুলো সঙ্জিত থাকে, তাকে মঞ্জরিদণ্ড বলে। এ শাখার বৃদ্ধি অসীম হলে অনিয়ত (recemose) পুষ্পমঞ্জরি এবং পুষ্প উৎপাদনের ফলে বৃদ্ধি থেমে গেলে তাকে নিয়ত (০705০) পুষ্পমঞ্জরি বলে। পরাগায়নের জন্য পুষ্পমঞ্জরির গুরুত্ব অনেক বেশি। — চিত্র ১১.০৩: কে) অনিয়ত পুষ্পমঞ্জরি (2) নিয়ত পুষ্পমঞ্জরি প্রজননের প্রধান দুটি ধাপ হচ্ছে যথাক্রমে পরাগায়ন ও নিষেক। নিচে এ দুটি বিষয় সম্পর্কে আলোচনা করা হলো। ১১.২.২ পরাগায়ন (pollination) পরাগায়নকে পরাগ সংযোগও বলা হয়। পরাগায়ন ফুল এবং বীজ উৎপাদন প্রক্রিয়ার পূর্বশর্ত। ফুলের পরাগধানী থেকে পরাগরেণুর একই ফুলে অথবা একই জাতের অন্য ফুলের গর্ভমুণ্ডে স্থানান্তরিত হওয়াকে পরাগায়ন বলে। পরাগায়ন দুধরনের, স্ব-পরাগায়ন এবং পর-পরাগায়ন। (a) স্ব-পরাগায়ন: একই ফুলে বা একই গাছের ভিন্ন দুটি ফুলের মধ্যে যখন পরাগায়ন ঘটে, তখন তাকে স্ব-পরাগায়ন বলে। সরিষা, ধুতুরা ইত্যাদি উদ্ভিদে স্ব-পরাগায়ন ঘটে থাকে। স্ব-পরাগায়নের ফলে পরাগরেণুর অপচয় কম হয়, পরাগায়নের জন্য বাহকের উপর নির্ভর করতে হয় না এবং পরাগায়ন নিশ্চিত হয়। এর ফলে নতুন যে উদ্ভিদ উৎপন্ন হয়, তাতে বৈশিকষ্ট্েরও কোনো পরিবর্তন জীববিজ্ঞান আসে না এবং