[জীববিজ্ঞান | একাদশ অধ্যায় - জীবের প্রজনন]

প্রজনন অঙ্জা। আমরা জানি যে একটি আদর্শ ফুলের পাঁচটি স্তবকের মধ্যে দুটি স্তবক (পুংস্তবক ও স্ত্রীসতবক) প্রজননের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ। এরা সরাসরি প্রজননে অংশ নেয়, অন্য স্তবকগুলো সরাসরি অংশ না নিলেও প্রজননে গুরুত্পূর্ণ সহায়তা প্রদান করে। যে ফুলে এই পাঁচটি সতবকই উপস্থিত থাকে তাকে সম্পূর্ণ ফুল বলে। যেমন জবা, FEAT | এর যেকোনো একটি স্তবক না থাকলে সে ফুলকে অসম্পূর্ণ ফুল বলে। যেমন- লাউ, কুমড়া | FOIE ফুলকে সবৃন্তক যেমন-জবা, কুমড়া এবং বৃন্তহীন ফুলকে অবৃন্তক ফুল বলে | যেমন__ হাতীশুঁড়। যখন কোনো ফুলে পুংস্তবক ও স্ত্রীসতবক দুটোই উপস্থিত থাকে, তাকে উভলিঙা ফুল (Bisexual flower) বলে । যেমন- জবা, ধুতুরা। পুংস্তবক বা স্ত্রীসতবকের যেকোনো একটি অনুপস্থিত থাকলে তাকে একলিঙ্া ফুল (Unisexual flower) বলে। যেমন লাউ, কুমড়া এবং দুটোই অনুপস্থিত থাকলে SF ফুল (Neuter flower) বলে। ফুলের বিভিন্ন অংশ (০) পুব্পাক্ষ (Thalamus): Ars সাধারণত গোলাকার এবং ফুলের বৃন্তশীর্ষে অবস্থান করে। এর (৮) বৃতি (Calyx): ফুলের বাইরের স্তবককে বৃতি বলে। বৃতি খণ্ডিত না হলে সেটি যুন্তবৃতি, কিন্তু যখন এটি সম্পূর্ণরূপে খন্ডিত হয়, তখন তাকে বিষুন্তবৃতি বলে। এর প্রতিটি খণ্ডকে বৃত্যাংশ বলে। সবুজ বৃতি খাদ্য প্রস্তুত কাজে অংশ নেয়। এদের প্রধান কাজ ফুলের ভেতরের অংশগুলোকে রোদ, বৃষ্টি এবং পোকার SPAT থেকে রক্ষা করা । তবে যখন বৃতি রং-বেরঙের হয়, তখন তারা পরাগায়নে সাহায্য করে অর্থাৎ পরাগায়নের মাধ্যম হিসেবে কাজ করে এমন পোকামাকড়, পশু, পাখি ইত্যাদিকে আকর্ষণ করে। (০) দলমণ্ডল (Corolla): এটি বাইরের দিক থেকে দ্বিতীয় স্তবক। প্রতিটি খণ্ডকে দল বা পাপড়ি বলে। পাপড়িগুলি Fw থাকলে যুন্তদল এবং আলাদা থাকলে বিযুন্তদল বলা হয়। পাপড়ি সাধারণত রঙিন হয়। এরা ফুলের অত্যাবশ্যকীয় অংশগুলোকে রোদ, বৃষ্টি থেকে রক্ষা করে। উজ্জ্বল ঝলমলে রঙের দলমণ্ডল পোকামাকড় ও পশুপাখি আকর্ষণ করে এবং পরাগায়নে সহায়তা করে। অনেক সময় ফুলের পাপড়ি কোনো কোনো পোকামাকড়কে বসে মধু খেতে সাহায্য করে। এসব কার্যক্রম চলাকালীন পরাগায়নের কাজটি হতে থাকে । চিত্র ১১.০১: একটি ফুলের বিভিন্ন অংশ লেম্বচ্ছেদ)। (9) পুং্তবক (Androecium): এটি ফুলের তৃতীয় স্তবক এবং একটি অত্যাবশ্যকীয় অংশ। এই স্তবকের প্রতিটি অংশকে পুধকেশর (stamen) বলে। একটি পুংস্তবকে এক বা একাধিক পুংকেশর থাকতে পারে। প্রতিটি পুংকেশরের দুইটি অংশ যথা- পুংদণ্ড বা পরাগদণ্ড (filament) এবং পরাগধানী বা পরাগথলি (anther) | পুংকেশরের দণ্ডের মতো অংশকে পুংদণ্ড এবং শীর্ষের থলির মতো অংশকে পরাগধানী বলে। পরাগধানী এবং Yous সংযোগকারী অংশকে যোজনী বলে। পরাগধানীর মধ্যে মধ্যে পরাগ উৎপন্ন হয়। এই পরাগরেণু অজ্কুরিত হয়ে পরাগনালি (Pollen tube) গঠন করে। এই পরাগ নালিকায় পুংজননকোষ (Male gamete) উৎপন্ন হয়। পুংজননকোষ সরাসরি জনন কাজে অংশগ্রহণ HCA | কখনো পুংস্তবকের পুংদগ্ডগুলো পরস্পরের সাথে সংযুস্ত হতে পারে। আবার পরাগথলিগুলোও কখনো পরস্পরের সাথে FE থাকে। পরাগদন্ড এক গুচ্ছে থাকলে