[জীববিজ্ঞান | চতুর্দশ অধ্যায় - জীবপ্রযুক্তি]

পারে কি না তা বিবেচনা করতে হবে এবং বর্জের সুষ্ঠু ব্যবস্থাপনা করতে হবে। পরিকল্পিত নগরায়ণ করতে হবে। নগরায়ণের সাথে অবশ্যই বৃক্ষায়ন করতে হবে। জ্বালানি হিসেবে কাঠের পরিবর্তে সৌরশস্তির ব্যবহার বাড়াতে হবে। মাত্রাতিরিন্ত রাসায়নিক সার ও কীটনাশক মাটির গুণাগুণ নষ্ট করে, উপকারী জীবাণু, স্থলজ পোকামাকড় ধ্বংস করে, জলজ ও মাটির বাস্তুতত্ত্রকে TS করে। কাজেই জৈবসারের ব্যবহার বাড়াতে হবে। রাসায়নিক সার ও কীটনাশকের ব্যবহার কমাতে হবে। মাত্রাতিরিন্ত জনসংখ্যা বিভিন্নভাবে পরিবেশের বিপর্যয় ঘটায়। জনসংখ্যা সীমিত রেখে সচেতন এবং শিক্ষিত জনগোষ্ঠী গড়ে তুলতে হবে। পরিবেশদূষণ রোধে পরিবেশের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে গণসচেতনতা বৃদ্ধির প্রয়োজন। প্রচারমাধ্যমকে এ ব্যাপারে অগ্রণী ভূমিকা পালন করতে হবে। কার্বন ডাই-অক্সাইড, মিথেন, নাইট্রাস অক্সাইড ইত্যাদি গ্রিনহাউস গ্যাসের উৎপাদন হাস করতে হবে। উপকূলীয় অঞ্চলে ভূমিক্ষয় রোধ হবে। নদী খনন করে এবং প্রাকৃতিক জলাধারগুলো সংরক্ষণ করে পানির স্বাভাবিক প্রবাহ অব্যাহত রাখতে হবে। এতে FANGS এবং জলাবদ্ধতা দূর হবে, পানির বাস্তুতন্্ স্বাভাবিক থাকবে। পরিবেশ সংরক্ষণের জন্য জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ অত্যাবশ্যক এবং সেই লক্ষ্যে যে সমস্ত উত্ভিদ ও প্রাণী প্রকৃতি থেকে হারিয়ে যাবার উপক্রম হয়েছে, তাদেরকে বিশেষ প্রক্রিয়ায় সংরক্ষণ করতে হবে। জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণে বাংলাদেশ সংবিধানের ১৮(ক), বাংলাদেশ জীববৈচিত্র্য আইন ২০১৭ এবং বাংলাদেশ পরিবেশ সংরক্ষণ আইন ১৯৯৫ কঠোরভাবে মেনে চলতে হবে। বায়ুদূষণ, পানিদৃষণ, মাটিদূষণ, শব্দদূষণ যাতে না হয়, সে রকম সব ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে। SHS এবং আন্তর্জীতিক পরিবেশনীতিকে যথার্থভাবে অনুসরণ করতে হবে। প্রয়োজনে সরকার এবং নীতিনির্ধারক পর্যায়ে এ ব্যাপারে জোর দাবি উত্থাপন করতে হবে। © avon কাজ : তোমার এলাকার পরিবেশগত উপাদানসমূহ দূষিত হওয়ার কারণগুলো কী কী তা নির্ণয় করে একটি প্রতিবেদন তৈরি করো। (3) নমুনা প্রশ্ন OX) sehen a >. কোনটি মৃতজীবী খাদ্য শৃঙ্খল? ক. ঘাস ৯ হরিণ» বাঘ খ. জুপ্ল্যাংকটন_» মাছ» বক গ. মৃতজীব__»বিয়োজক —> apie ঘ. সবুজ View —> পাখি —> শিয়াল ২. কমেনসেলিজমের মাধ্যমে_ 1. আশ্রয়দাতার কোনোরূপ ক্ষতি হয় না ii, আশ্রয়দাতা এবং আশ্রয় গ্রহণকারী উদ্ভিদ উভয়ই উপকৃত হয় 17. শুধু আশ্রয়গ্রহণকারী উদ্ভিদ উপকৃত হয় নিচের কোনটি সঠিক? Bi 8 ii খ.1 ও iii গ. 1 ও iti Xi, ii ও iii নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দীও। এ সব fen ee ৫ ছোটপাছি | ৯সাপ। ৯ ঈগল সর ছোট মাছ! ৩. উদ্দীপকে চিত্রটিতে কয়টি খাদ্যশৃঙ্খল রয়েছে? ক. iff খ. 2টি গ. ওটি ঘ. এটি জীবের পরিবেশ ৩০৩ 8. উদ্দীপকে দ্বিতীয় স্তরের খাদক কোনটি? ক. ছোট মাছ খ. সাপ গ. খরগোশ ঘ. ঘাসফড়িং Oma >. সবুজ পোকা > মাহসাশী veer ক. বিয়োজক কী? খ. জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ অত্যাবশ্যক কেন? ব্যাখ্যা করো। গ. উদ্দীপকের খাদ্যজালের কোন খাদ্য শৃঙ্খলটিতে সবচেয়ে বেশি AS ব্যয় হয়? ব্যাখ্যা করো। ঘ. উদ্দীপকের খাদ্যজালে ছোট পাখির