[জীববিজ্ঞান | চতুর্দশ অধ্যায় - জীবপ্রযুক্তি]

বিলুপ্তি ঘটলে বাস্তুতন্রের কী পরিণতি হবে? Bere বিশ্লেষণ করো। ২. প্রভা ছুটিতে গ্রামে গিয়ে একদিন নদীর তীরে ঘুরছিলো। তার চোখে পড়লো পানিতে ভাসমান কচুরিপানা, কলমি ইত্যাদি উত্ভিদ। আচমকা একটি মাছরাঙা পাখি ছোট একটি মাছকে পানি থেকে cat দিয়ে তুলে নিয়ে উড়ে চলে গেল। বাগানে বেড়াতে গিয়ে সে লক্ষ করলো, একটি বড়ই গাছ হলুদ বর্ণের এক ধরনের লতানো CSM ছেয়ে গেছে, যার Jal বড়ই গাছের কান্ডের মধ্যে অবস্থিত। ক. জীববৈচিত্র্য কী? খ. গ্রিন হাউস ইফেন্ট কী? বুঝিয়ে লেখো। গ. প্রভার বাগানে পর্যবেক্ষণকৃত উত্তিদে কোন ধরনের আন্তঃক্রিয়া পরিলক্ষিত হয় ব্যাখ্যা করো। ঘ. নদীর তীরে প্রভার পর্যবেক্ষণকৃত Vier ও প্রাণীগুলো পরিবেশে কীভাবে ভূমিকা রাখছে? বিশ্লেষণ করো। ১. শকুনকে প্রকৃতির ধার বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। ২. পরজীবী খাদ্য শিকলকে কেন অসম্পূর্ণ খাদ্যশিকল বলা হয়? বুঝিয়ে লেখো। ৩. “মৌমাছির ফুলে ফুলে মধু সংগ্রহ” কোন ধরনের আন্তরক্রিয়া? ব্যাখ্যা Seat | ৪. প্রকৃতিতে একই প্রজাতির জীবের মধ্যেও গঠন বৈশিক্ট্যে বৈচিত্র্য দেখা যায় কেন? ব্যাখ্যা করো। A ০ তি | বাংলাদেশের জুট জিনোম প্রকল্প পাটের জীবন রহস্য (জিনোম সিকোয়েস) উন্মোচন করেছে জীবপ্রযুন্তি বা বায়োটেকনোলজি (Biotechnology) জীববিজ্ঞানের একটি ফলিত (Applied) শাখা। বিংশ শতাব্দীর শুরু থেকেই বংশগতিবিদ্যা নানাভাবে বিকাশ লাভ করতে থাকে 1 নানা তথ্যে সমৃদ্ধ হতে থাকে এর TBA বংশগতির একক বা জিনের উপাদানের প্রকৃতি, রাসায়নিক এবং অণুর গঠন ও জৈবনিক প্রক্িয়া নিয়ন্ত্রণের পদ্ধতিগুলো আবিষ্কৃত হওয়ার পর একটা জীবকোষ থেকে জিন আরেকটা জীবকোষে প্রতিস্থাপন করা যায়, সেটি নিয়ে জীববিজ্ঞানীরা গবেষণা শুরু করলেন। স্থাপিত হলো জীবপ্রযুন্তি (Biotechnology) নামে জীববিজ্ঞানের নতুন এক শাখা। বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখার বাস্তব সমস্যা সমাধানে এবং মানুষের স্বাস্থ্য উন্নয়নে, উন্নততর ফসল সৃষ্টিতে, ফসলের মান এবং পরিমাণ বৃদ্ধিতে, পরিবেশ সংরক্ষণে এই প্রযুন্তি ব্যাপক সম্ভাবনার দ্বার খুলে দিয়েছে। এই অধ্যায়ে আমরা এই প্রযুস্তি সম্পর্কে জানার চেষ্টা করব। ফর্মা-৩৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ * জীবপ্রযুন্তির ধারণা ও গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; * TY কালচার ব্যাখ্যা করতে পারব; * শস্য উৎপাদনে টিস্যু কালচারের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব; * জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের উদ্দেশ্য ব্যাখ্যা করতে পারব; * শস্য উৎপাদনে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব; * ইনসুলিন এবং হরমোন উৎপাদনে জেনিটিক ইঙ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব; * জীবপ্রযুস্তির উপযোগিতা মূল্যায়ন করতে পারব; * পশুর রোগ নিরাময়ে জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহার বর্ণনা করতে পারব; * জীবপ্রযুস্তি ও জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের ব্যবহারের বিষয়ে পোস্টার অঙ্কন করতে পারব; * অ মাদের প্রতিদিনের জীবনে জীবপ্রযুস্তির অবদান উপলব্ধি করতে পারব। জীবপ্রযুস্তি ৩০৭ ১৪.১ জীবপ্রযুন্তি বা বায়োটেকনোলজি (Biotechnology) জীবপ্রযুন্তি দুটি শব্দ Biology এবং Technology-44 সমন্বয়ে গঠিত। Biology শব্দের অর্থ জীব সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান এবং Technology শব্দের অর্থ প্রযুক্তি। অর্থাৎ Biology এবং Technology-44 আন্তঃসমপর্কিত বিষয়ই হলো জীবপ্রযুস্তি।