[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

করে এবং শেষে সেই শন্তি আবার পরিবেশে ফিরিয়ে দেয়। ATP Fol জাডিনোসিন traces নিরশমন পাওয়া fe ADP ERS ভাইফসফেউ চিত্র ৪.০১: আযাডিনোসিন ডাইফসফেটের (ADP) সাথে ফসফেট (P) Fe হয়ে আযাডিনোসিন ট্রাইফসফেট (ATP) গঠিত হতে যতখানি AS বাইরে থেকে সরবরাহ করা প্রয়োজন, ATP ভেঙে ADP ও ফসফেট উৎপাদন করলে প্রায় ততখানি “fe নির্গত হয়। জীবকোষে এই দুটি বিক্রিয়া চক্রাকারে চলতে থাকে। DNA এবং হাব/-এর গাঠনিক উপাদানগুলোর একটি হলো ত্যাডেনিন। এটি একটি নাইট্রোজেন বেস। এর সাথে পাঁচ কার্বনবিশিষ্ট রাইবোজ সুগার অণু Ww হয়ে তৈরি হয় আ্যাডিনোসিন। আ্যাডিনোসিন অণুর সাথে পর্যায়ক্রমে একটি, দুটি এবং তিনটি ফসফেট/ফসফোরিক এসিড গ্রুপ যুক্ত হয়ে যথাক্রমে আাডিনোসিন মনোফসফেট (AMP), আাডিনোসিন ডাইফসফেট (ADP) এবং আ্যাডিনোসিন ট্রাইফসফেট (ATP) গঠন করে। এভাবে ফসফেট যুস্ত করতে বাইরে থেকে শস্তি দিতে হয়। এই বিক্রিয়ার নাম ফসফোরাইলেশন (phosphorylation) | আবার এর বিপরীত প্রক্রিয়ায়, ফসফেট গ্রুপ বিচ্ছিন হলে শন্তি বের হয়ে আসে । এই বিক্রিয়ার নাম ডিফসফোরাইলেশন (dephosphorylation) | Wea, প্রতিমোল ATP অণুর প্রান্তীয় ফসফেট গ্রুপে 7.3 কিলোক্যালরি (প্রায় 30.55 কিলোজুল) শন্তি জমা থাকতে পারে। জীবনীশস্তি “a পরিবেশ থেকে ATS সংগ্রহ করে তাকে কোষের তথা জীবদেহের ব্যবহার-উপযোগী রুপে পরিবর্তিত করার জন্য কাজ করে দুটি কোষীয় অঙ্গাণু: মাইটোকন্দ্রিয়া এবং প্লাস্টিড। উভয়েরই রয়েছে ইলেকট্রন ট্রা্সপোর্ট সিস্টেম নামক একসেট বিশেষ জৈব অণু, যাদের কাজ হলো বাহ্যিক শক্তি-উৎ্স থেকে আহরিত শক্তিকে ATP -এর ফসফেট গ্রুপের শক্তি হিসেবে জমা করা | মাইটোকক্ত্রিয়ার ক্ষেত্রে সেই শক্তি-উৎস হতে পারে পুষ্টি উপাদান (যেমন: গ্লুকোজ) বা কোনো অন্তর্বর্তীকালীন অণু (যেমন: NADH,)! প্রাস্টিডের (বিশেষত ক্লোরোপ্লাস্ট) ক্ষেত্রে সেই শন্তি -উৎস হলো সূর্যালোক বা অন্য কোনো উপযুক্ত উৎস থেকে আগত CHET | আবার, ॥&ণণ,-এর রাসায়নিক বন্ধন ভেঙে যে শস্তি বের হয়, সেই শস্তি দিয়ে জীবদেহের প্রতিটি জৈবনিক কাজ অর্থাৎ, মাংসপেশির সংকোচন থেকে ইন্দ্িয়ানুভূতি, খাবার খাওয়া থেকে হজম করা, নিঃশ্বাস নেওয়া থেকে কথা বলা, চিৎকার করা থেকে হাসি-কান্না, দৈহিক বৃদ্ধি থেকে প্রজনন, দেহের তাপমাত্রা ঠিক রাখা থেকে শুরু করে দেহের প্রতিটি কোষের স্বাভাবিক আয়তন বজায় রাখা- এর সবই সম্পন্ন হয়। আমরা যে খাবার খাই তা জারিত হয়, সেই জারণ থেকে নির্গত শস্তি দ্বারা ফসফোরাইলেশনের মাধ্যমে আবার সেই ভাঙা দুই টুকরা জোড়া লেগে ATP তৈরি হয়। MSA প্রয়োজন হলে তা আবার View! তারপর খাদ্য থেকে শস্তি নিয়ে আবার জোড়া লাগে। এ যেন এক রিচার্জেবল ব্যাটারি ATP শস্তি জমা করে রাখে এবং প্রয়োজন অনুসারে অন্য বিক্রিয়ায় “WS সরবরাহ করে। এজন্য £৭2-কে অনেক সময় 'জৈবমুদ্রা” বা শ্তি মুদ্রা” (Biological coin or energy coin) বলা হয়। ৪.২ সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis) সবুজ উত্তিদের একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হলো, এরা সূর্যালোকের উপস্থিতিতে কার্বন ডাই-অক্সাইড (CO,) এবং পানি থেকে কার্বোহাইড্রেট বা শর্করা জাতীয় খাদ্য তৈরি করে। সবুজ