[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

নিরপেক্ষ পর্যায়ে co, বিজারিত হয়ে কার্বোহাইদ্রেটে পরিণত হয়। সবুজ উত্ভিদে co, বিজারণের তিনটি গতিপথ শনান্ত করা হয়েছে। সেগুলো হচ্ছে ক্যালভিন চক্র, Bd ও Hs চক্র এবং ক্রেসুলেসিয়ান এসিড বিপাক (01855018098 Acid Metabolism বা CAM) | এদের মধ্যে প্রথম দুটির সংক্ষিপ্ত আলোচনা দেওয়া হলো। ৭০ জীববিজ্ঞান Aes ঝ খাইলাকয়েছ (আলোক বিক্রিয়ার কেন্দরস্মল। cari meer বিক্রিয়ার বেল্দুস্ধল। —_— 0, = চিত্র 8.08: ০, উদ্ভিদে সালোকসংশ্লেষণের দুটি sit আলোকনির্ভর পর্যায় ও ক্যালভিন চক্র (i) ক্যালভিন চক্র বা ০৪ গতিপথ (calvin cycle or C3 cycle): CO. আত্তীকরণের এ গতিপথকে আবিষ্কারকদের নামানুসারে ক্যালভিন__বেনসন ও ব্যাশাম চক্র বা সংক্ষেপে ক্যালভিন চক্র বলা হয়। ক্যালভিন তার এ আবিষ্কারের জন্য 1961 সালে নোবেল পুরস্কার পান। অধিকাংশ উত্ভিদে এই প্রক্রিয়ায় শর্করা তৈরি হয়। এর প্রথম স্থায়ী পদার্থ 3-কার্বনবিশিষ্ট ফসফোগ্নিসারিক এসিড, সেজন্য এ ধরনের গতিপথকে ০৪ গতিপথ এবং যেসব উদ্ভিদে এই চক্র সম্পন্ন হয় তাদেরকে ০৪ উদ্ভিদ বলে। (ii) Bd ও স্ল্যাক চক্র বা 0 গতিপথ (Hatch and Slack cycle or ০4 cycle): অস্ট্রেলীয় বিজ্ঞানী M.D. Hatch ও CR. Slack (1966 সালে) CO, বিজারণের আর একটি গতিপথ আবিষ্কার করেন। এই গতিপথের প্রথম স্থায়ী পদার্থ হলো 4-কার্বনবিশিষ্ট অক্মালো এসিটিক এসিড, সেজন্য একে Cq গতিপথ এবং যেসব উত্ভিদে এই চক্র সম্পন্ন হয় তাদেরকে Cy উদ্ভিদ বলে। 0 BASH একই সাথে হ্যাচ ও স্ল্যাক চক্র এবং ক্যালভিন vs পরিচালিত হতে দেখা যায়। 0৪ উ্ভিদের তুলনায় ০৫ উদ্ভিদে সালোকসংশ্লেষণের হার বেশি এবং উৎপাদন ক্ষমতাও বেশি। সাধারণত BG, আখ, অন্যান্য ঘাসজাতীয় Csr, yet ঘাস, নটে গাছ (Amaranthus) ইত্যাদি উদ্ভিদে c, পরিচালিত হয়। ৪.২.২ সালোকসংশ্লেষণে ক্লোরোফিলের ভূমিকা পাতার ক্লোরোফিলের পরিমাণের সাথে সালোকসংশ্সেষণের হারের সরাসরি সম্পর্ক রয়েছে, কারণ একমাত্র ক্লোরোফিলই আলোকশস্তি গ্রহণ করতে পারে। পুরাতন HAPS নষ্ট হয়ে যায় এবং তখন নতুন ক্রোরোপ্লাস্ট সংশ্লেষিত হয়। নতুন HAPS এবং ক্লোরোপ্লস্টের উপাদান সৃষ্টির হারের উপর সালোকসংশ্লেষণের হার নিভর্বশীল। সালোকসংশ্লেষণ ক্ষমতা রক্ষা করার জন্য ক্লোরোপ্লাস্টের বিভিন্ন জীবনীশস্তি উপাদান AS এবং প্রচুর পরিমাণে পুনর্গঠিত হওয়া প্রয়োজন। তবে কোষে খুব বেশি পরিমাণ ক্লোরোফিল থাকলে এনজাইমের অভাব দেখা দেয় এবং সালোকসংশ্লেষণ কমে যায়। ৪.২.৩ সালোকসংক্লেষণে আলোর ভূমিকা সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় আলোর গুরুত্ব অপরিসীম । পানি এবং co, থেকে শর্করা তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় শস্তির উৎস আলো। সূর্ধালে ক ক্লোরোফিল সৃষ্টিতে অংশগ্রহণ করে। সূর্যালোকের প্রভাবেই পত্ররন্থ CYS হয়, CO. পাতার অভ্যন্তরে প্রবেশ করতে পারে এবং খাদ্য প্রস্থুতকরণে অংশগ্রহণ করে। কিন্তু পাতায় যেটুকু আলে পড়ে , তার অতি সামান্য অংশই সালোকসংশ্লেষণ প্রকিয়ায় ব্যবহৃত হয়। আবার আলোকবর্ণালির ল a, নী ল, কমলা এবং বেগুনি অংশটুকূতেই সালে PRAT ভালো হয়। সবুজ কিংবা হলুদ আলোতে সালে কসংশ্লেষণ ভালো হয় না। একটি নির্দিষ্ট সী মা পর্যন্ত আলোর পরিমাণ বাড়লে সালোকসংশ্লেষণের হারও