[জীববিজ্ঞান | চতুর্থ অধ্যায় - জীবনীশক্তি]

চতুর্থ অধ্যায়: জীবনীশক্তি কোষ বিভাজন ৫৯ ৩.৩ মিয়োসিস (Meiosis) মিয়োসিস বিভাজনের এক চকে নিউক্লিয়াস দুবার বিভাজিত হয়। প্রথমবারে নিউক্লিয়াসের কোমোজোম সংখ্যায় অর্ধেক হয়ে UT এই বিভাজনে মাতৃকোষের যে দুটি নিউক্লিয়াস পাওয়া যায়, দ্বিতীয়বার তার প্রতিটিই আবার দুটি কোষে বিভাজিত হয়। এবার অবশ্য ক্োমোজোমের সংখ্যা এবং পরিমাণ সমান থাকে। তাই সব মিলিয়ে চূড়ান্ত ফল হলো, মিয়োসিস বিভাজনে একটি মাতৃকোষ থেকে চারটি অপত্য কোষ পাওয়া যায়, যেগুলোর প্রতিটিই মাতৃকোষের অর্ধেকসংখ্যক ক্লোমোজোম ধারণ করে (কাজেই DNA- পরিমাণও হয় প্রায় অর্ধেক)। তাই মিয়োসিসের আরেক নাম হ্রাসমূলক বিভাজন | দ্বিতীয় বিভাজন gang carne চিত্র ৩.০৯: মিয়োসিস বিভাজন সম্বন্ধে ধারণা প্রশ্ন হচ্ছে মিয়োসিস কেন হয়? মাইটোসিস কোষ বিভাজনে অপত্য কোষগুলোর ক্রোমোজোম সংখ্যা মাতৃকোষের সমান থাকে। বৃদ্ধি এবং অযৌন জননের জন্য মাইটোসিস কোষ বিভাজন অপরিহার্য । যৌন জননে পুং ও স্ত্রী জনন কোষের মিলনের প্রয়োজন হয়। যদি জনন কোষগুলোর ক্লোমোজোম সংখ্যা দেহকোষের সমান থেকে যায় তা হলে জাইগোট কোষে কোমোজোম সংখ্যা জীবটির দেহকোষের দ্বিগুণ ৬০ জীববিজ্ঞান হয়ে যাবে। মনে করো, একটা জীবের দেহকোষে এবং জনন কোষে কোমোজোম সংখ্যা চার (4)। পুং ও স্ত্রী জনন কোষের মিলনের ফলে সৃষ্ট জাইগোটে ক্লোমোজোম সংখ্যা দাঁড়াবে আট (8) এবং নতুন জীবটির প্রতিটি কোষে ক্লোমোজোম সংখ্যা হবে আট, যা মাতৃজীবের কোষের ক্লোমোজোম সংখ্যার দ্বিগুণ । যদি প্রতিটি জীবের জীবনচক্র এভাবে চলতে থাকে তাহলে প্রতি চক্রে যৌন জননের ফলে ক্রোমোজোম সংখ্যা বারবার দ্বিগুণ হতে থাকবে । আমরা জানি, ক্লোমোজোম জীবের বৈশিষ্ট্য নিয়ন্ত্রণকারী জিন বহন করে। কাজেই ক্োমোজোম সংখ্যা দ্বিগুণ হতে থাকলে বংশধরদের মধ্যে আমূল পরিবর্তন ঘটে যাবে। যেহেতু পুং ও স্ত্রী জনন কোষে ক্লোমোজোমের সংখ্যা অর্ধেক, তাই জীবের যৌনজননে পুং ও স্ত্রী জনন কোষের মিলন হয়ে জাইগোটে পূর্ণসংখ্যক কোমোজোম পাওয়া যায়। এভাবে জীবের জনন মাতৃকোষ ক্রোমোজোম সংখ্যা বংশপরম্পরায় একই থাকে। জনন কোষ সৃষ্টির সময় এবং নি্নশ্রেণির উদ্ভিদের জীবনচক্কের কোনো এক সময় যখন এ রকম ঘটে, তখন কোষের অর্ধেক ক্রোমোজোম সংখ্যার সে অবস্থাকে হ্যাপ্রয়েড (1) বলে। যখন দুটি — শুক্রাণু Bee কোষের মিলন ঘটে, তখন সে অবস্থাকে ডিপ্লীয়েড (27) বলে। অর্থাৎ মিয়োসিস কোষ বিভাজন হয় বলেই টি. .্ প্রতিটি প্রজাতির বৈশিষ্ট্য বংশপরম্পরায় 3 (€+ হাতে: টিকে থাকতে পারে। মিয়োসিস প্রধানত জীবের জনন কোষ চিত্র ৩.১০: কোষ বিভাজনের মাধ্যমে জাইগোট সৃষ্টি বা গ্যামেট সৃষ্টির সময় জনন মাতৃকোষে ঘটে। সপুষ্পক উদ্ভিদের পরাগধানী ও ডিম্বকের মধ্যে এবং উন্নত প্রাণিদেহের শুক্রাশয়ে ও ডিম্বাশয়ের মধ্যে মিয়োসিস ঘটে । ছত্রাক, শৈবাল ও মসজাতীয় হ্যাপ্রয়েড উভিদের ডিগ্লয়েড মাতৃকোষ থেকে যখন BART রেণু উৎপন্ন হয়, তখন জাইগোটে এ ধরনের বিভাজন ঘটে । মিয়োসিস বিভাজনের সময় একটি কোষ পর পর দুবার বিভাজিত হয়। প্রথম বিভাজনকে প্রথম মিয়োটিক বিভাজন বা মিয়োসিস-] এবং দ্বিতীয় বিভাজনকে