[জীববিজ্ঞান | তৃতীয় অধ্যায় - কোষ বিভাজন]

ব্যবহৃত তরঙ্গের wast দৈর্ঘ্য যত কম হবে, তত ছোট বস্তুকে বিবর্ধিত করা সম্ভব হবে। সাধারণত বিবর্ধনে ব্যবহৃত তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের প্রায় অর্ধেকের চেয়ে ছোট বস্তু অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখার মতো করে ফোকাস করা সম্ভব নয়। দৃশ্যমান আলোর wast দৈর্ঘ্য 400-700 ন্যানোমিটারের মধ্যে থাকে। তাই সবচেয়ে উন্নতমানের আলোক অণুবীক্ষণেও 200 দেখা যায় না, এমনকি অনেক শস্তিশালী বহুসংখ্যক লেনের সমন্বয় করেও সেটি করা যায় না। ফলে আলোক অণুবীক্ষণে কোষের কোষবিল্লি, নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজম ছাড়া আর কিছু খুব একটা ভালো করে বোঝা যায় না। সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত RAG তরগ্ ব্যবহৃত হয়, কেননা VFA তরঙ্গ দৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোর চেয়ে অনেক ছোট করা সম্ভব। কাচের লেন্সের পরিবর্তে সেখানে ব্যবহৃত হয় শস্তিশালী তড়িৎ চুম্বক, যা ইলেক্ট্রন স্রোতের গতিপথ বাঁকিয়ে দিতে পারে, ঠিক যেরকম কাচ, আলোকে বাঁকিয়ে দেয়। ফলে কোষের ভেতরকার অঙ্গাণুগুলো স্পষ্ট দেখা সম্ভব হয়। যে অণুবীক্ষণ AH ইলেক্ট্রন তরঙ্গকে ব্যবহার করে বিবর্ধন করা হয়, তাকে ইলেক্ট্রন (ইলেক্ট্রনিক নয়) মাইক্রোস্কোপ (electron microscope) বা ইলেক্ট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্র বলে। উল্লেখ্য, ইলেক্ট্রন তরগা দিয়ে তৈরি করা ছবি আমরা সরাসরি চোখে দেখতে পাই না। ইলেক্ট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাথে AYE একটি কম্পিউটার এ অদৃশ্য ছবিকে আমাদের দেখার উপযোগী ছবিতে পরিণত করে যা, কম্পিউটারের মনিটরে দৃশ্যমান হয়। (টম কাজ : অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে উিদকোষ (পেঁয়াজ কোষ) পর্যবেক্ষণ করো । প্রয়োজনীয় উপাদীন: পেঁয়াজ, ব্রেড, স্লাইড, কভার স্লিপ, ওয়াচ গ্রাস, তুলি, গ্রিসারিন, স্যাফ্রানিন দ্রবণ, Wat, aioe পেপার এবং অণুবীক্ষণ TR পদ্ধতি: পেঁয়াজ থেকে শুকনো খোসাগুলো ছাড়িয়ে ANS | এবার যেকোনো একটি স্ফীত, রসাল শল্কপত্র জীবকোষ ও টিস্যু আরেকটি ওয়াচ গ্রাসে স্যাফানিন দ্রবণ নাও | এবারে তুলির AT প্রথম ওয়াচ গ্লাসের পানি থেকে । নাও। ব্রেড দিয়ে শল্কপত্রের উপরিভাগ থেকে সামান্য ত্বকস্তর তুলে নিয়ে ওয়াচ গ্লাসের পানিতে রাখ । ) ত্বকস্তর তুলে নিয়ে দ্বিতীয় ওয়াচ গ্লাসের স্যাফানিন Bact রাখ এবং ৩০ সেকেন্ড অপেক্ষা করো। তারপর তুলি দিয়ে স্যাক্কানিনরঞ্জিত ওয়াচ গ্লাস থেকে তৃবকন্তরটি আবার প্রথম ওয়াচ গ্রাসের পানিতে রাখ। উল্লেখ্য AW এখানে স্টেইন হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। একটি পরিষ্কার শুষ্ক স্লাইডের উপর যা দেখলে তার চিত্র খাতায় এঁকে চিহ্নিত করো। @) একক কাজ কাজ: অণুবীক্ষণ যন্দ্রের সাহায্যে প্রাণিকোষ (মুখের ভেতরকার পার্থীয় আবরণীর কোষ) (buccal mucosa cell) পর্যবেক্ষণ করো। প্রয়োজনীয় উপাদান: অণুবীক্ষণ যন্ত্র, স্লাইড, কভার স্লিপ, মিথাইলিন বু (Methylene blue) দ্রবণ, গ্লিসারিন, Writs, ব্লটিং পেপার, তুলি। সাবধানতা: মিথাইলিন বু স্বাস্থ্যের পক্ষে ক্ষতিকর। তাই এটি নিয়ে কাজ করার সময় গ্লাভস, পদ্ধতি: পরিষ্কার স্লাইডের এক প্রান্তে ১-২ ফোঁটা পানি নাও। তারপর পরিষ্কার শুষ্ক একটি আঙুল দিয়ে গালের ভেতরের চকচকে আবরণীর উপর আলতোভাবে ঘষো, এর ফলে এতে আবরণী কলার কিছু কোষ লেগে যাবে। শিক্ষকের সহায়তা নাও যাতে এটি করতে গিয়ে আঘাত না লাগে। যে