[জীববিজ্ঞান | ত্রয়োদশ অধ্যায় - জীবের পরিবেশ]

পিরামিড বলে। পিরামিডের সবচেয়ে নিচে উৎপাদক স্তরের শস্তির পরিমাণ পরবর্তী GPS লেভেলগুলোর চেয়ে অনেক বেশি। উপরের ট্রফিক লেভেলের জীব নিচের ট্রফিক লেভেলের জীবদের চেয়ে শ্বসন এবং অন্যান্য কাজে ক্রমবর্ধমান হারে অধিক wie তাপ হিসেবে হারায়। এজন্য উৎপাদক থাকে পিরামিডের ভূমিতে এবং চুড়ান্ত খাদক থাকে সবার উপরে। শন্তির এই প্রবাহ সব সময়েই একমুখী । এ শস্তিপ্রবাহকে কখনো বিপরীতমুখী করা যায় at প্রতিটি ধাপে প্রায় 90% ভাগ HS কমে যায় বা ব্যবহারযোগ্যতা হারায় | শস্তির এ ক্রমবর্ধমান ক্ষয় খাদ্যশিকলের আকারকে 4 বা 5টি ধাপের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখে। খাদ্যশিকল যত দীর্ঘ হবে, উধ্বতম ট্রফিক লেভেলে শন্তির পরিমাণ ততই কমতে থাকবে এবং একপর্যায়ে এসে আর কোনো শন্তিই অবশিষ্ট থাকবে না। ২৯৪ জীববিজ্ঞান চিত্র ১৩.০৬: “fsa পিরামিড ১৩.৫ জীববৈচিত্র্য (Biodiversity) জড় ও জীব নিয়ে আমাদের পৃথিবীর পরিবেশ গঠিত। এখানে রয়েছে বহু রকমের জীব এবং অজস্র রকমের জড় পদার্থের সমাহার। আমাদের এই পৃথিবীতে কত ধরনের জীব আছে? এর সঠিক হিসাব দেওয়া খুব কঠিন, তবে প্রজাতি (যাদের দৈহিক ও জননসংক্রান্ত চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য পারস্পরিক সাদৃশ্যযুন্ত এবং যারা একই পূর্বপুরুষ হতে উদ্ভূত) হিসেবে একে উপস্থাপন করা অনেকটা সহজতর | এখন পর্যন্ত প্রায় তেরো লক্ষ প্রাণী-প্রজাতি এবং চার লক্ষের মতো উড্ভিদ- প্রজাতির বর্ণনা এবং নামকরণ পাওয়া যায়। প্রতিটি প্রজাতি তার স্বকীয় বৈশিষ্ট্যে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত এবং সেই স্বকীয় বৈশিষ্ট্য দিয়ে যেকোনো একটি প্রজাতি অন্যসব প্রজাতি থেকে ভিন্ন এবং শনান্তকরণযোগ্য। যেমন কাঁঠাল একটি প্রজাতি এবং এর বিশেষ বৈশিষ্ট্য দিয়ে একে অন্যান্য প্রজাতি থেকে পৃথক করা সম্ভব। জীবদের মধ্যে বৈচিত্র্য থাকার কারণেই জীবজগৎকে লক্ষ লক্ষ প্রজাতিতে বিভন্তু করা সম্ভব হয়েছে। আবার মানুষ একটি প্রজাতি । বর্তমান পৃথিবীতে প্রায় সাতশ কোটি মানুষের বাস। এরা সবাই হুবহু একই রকম নয়, কোনো না কোনো বৈশিল্ট্ে এরা পরস্পর পৃথক। অর্থাৎ একই প্রজাতির অন্ততুন্ত সদস্যদের মধ্যেও বৈচিত্র্য থাকে । তাই সংক্ষেপে বলতে গেলে বলা যায়, পৃথিবীতে বিরাজমান জীবগুলোর প্রাচুর্য এবং ভিন্নতাই হলো জীববৈচিত্র্য (81901557510) জীবের পরিবেশ ২৯৫ ১৩.৫.১ জীববৈচিত্র্যের প্রকারভেদ জীববৈচিত্র্রকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়, প্রজাতিগত বৈচিত্র্য (Species diversity), বংশগতীয় বৈচিত্র্য (Genetical diversity) এবং বাস্তুতান্বিক বৈচিত্র্য (Ecosystem diversity) | প্রজাতিগত বৈচিত্র্য: প্রজাতিগত বৈচিত্র্য বলতে সাধারণত পৃথিবীতে বিরাজমান জীবগুলোর মোট প্রজাতির সংখ্যাকেই বুঝায়। পৃথকযোগ্য বৈশিষ্ট্যের কারণেই এক প্রজাতি থেকে অন্য প্রজাতি ভিন্নতর হয়। যেমন, বাঘের সাথে হরিণের আকার, স্বভাব, হিংস্রতা, সংখ্যা বৃদ্ধির ধরন ভিন্ন হয়ে থাকে। এক প্রজাতির সাথে অন্য প্রজাতির বিভিন্ন বিষয়ে ভিন্নতাই প্রজাতিগত বৈচিত্র্য । বংশগতীয় বৈচিত্র্য: একই প্রজাতিভুন্ত সদস্মগণের মধ্যেও অনেক বিষয়ে পার্থক্য দেখা যায়। যেমন একই প্রজাতি কিন্তু তাদের গড়ন, আকার, রোগ-প্রতিরোধ এবং পরিবেশ প্রতিকূলতা AY করার ক্ষমতা ভিন্ন। এই পার্থক্যগুলো তৈরি হয় তাদের জিন সংগঠনের সামান্য বৈচিত্রের কারণে । কারণ জিনের মাধ্যমেই জীবের বংশগত