[জীববিজ্ঞান | ত্রয়োদশ অধ্যায় - জীবের পরিবেশ]

প্রশ্নের উত্তর দাও। ৩. চিত্রের X এ ক্লোমোজোমের সংখ্যা কয়টি থাকে? ক. 46টি খ. 40টি গ. 23টি ঘ. 22টি ৪. চিত্রের / ও 8 তে যথাক্রমে কোন ধরনের লিগা নির্ধারক কোমোজোম আছে? ক. ১ 8X খ. xx 6X গ. XX 6 Y ঘ. XY ও % @ wire ১. সিফাত-মুনিরা দম্পতির দুইটি কন্যাসন্তান রয়েছে। বড় কন্যাটি দেখতে হুবহু বাবার মতো এবং ছোট কন্যাটির চুল, গায়ের রং বাবার মতো হলেও সে দেখতে মায়ের মতো । সম্প্রতি তাঁদের আরও একটি কন্যাসন্তান হওয়াতে সিফাত সাহেবের খুবই মন খারাপ এবং এজন্য তিনি তাঁর স্ত্রীকে দোষারোপ করেন। ক. বংশগতিবিদ্যা কী? খ. মেয়েদের তুলনায় ছেলেরা বর্ণান্ধ বেশি হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। গ. সিফাত সাহেবের সন্তানদের ক্ষেত্রে শারীরিক গঠনগত ভিন্নতার কারণ ব্যাখ্যা করো। ঘ. সিফাত সাহেবের স্ত্রীকে দোষারোপ করা অযৌন্তিক কেন? যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো। জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যন্তি ২৮১ ঘটনা-১ ঘটনা-২ একটি বিশুদ্ধ লম্বা (TT) এবং একটি | সমর এবং গৌরি স্বামী-স্ত্রী। তাঁরা দু'জনই বিশুদ্ধ খাটো (tt) মটর গাছের মধ্যে | রক্তস্বল্পতায় ভুগছেন। ডান্তার পরীক্ষা নিরীক্ষার সংকরায়ন ঘটানো হলো। পর তাঁদের রোগটিকে একটি বংশবাহিত রন্তরোগজনিত সমস্যা বলে শনান্ত করলেন এবং বললেন, তাঁরা দু'জনই রোগটির বাহক। ক. জিন কী? খ. অনুলিপন বলতে কী বুঝায়? ব্যাখ্যা করো। গ. ঘটনা-১ সংঘটিত সংকরায়নে প্রথম বংশধরে কোন ধরনের উত্ভিদ উৎপন্ন হবে? পানেট স্কয়ারের মাধ্যমে দেখাও। ঘ. সমর এবং গৌরির রোগটি শনান্তু করে তাঁদের সন্তানদের GE রোগে সংক্রমিত হওয়ার সম্ভাবনা কীরূপ? বিশ্লেষণ করো। (2) সর্থক্ষিপ্ত-উত্তর প্রশ্ন ১. ক্োমোজোমকে বংশগতির ভৌত ভিত্তি বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। ২. মশা থেকে মুস্তির উপায় হিসেবে বিজ্ঞানীদের উদ্ভাবিত নতুন পদ্ধতিটি ব্যাখ্যা করো। ৩. নতুন প্রজাতির উৎপত্তি কীভাবে হয়? ব্যাখ্যা করো। 8. সিল -এর অগ্রপদ এক ধরনের সমসংস্থ অঙ্জ- ব্যাখ্যা করো । ৫. ডাইনোসরের বিলুপ্তির কারণ ব্যাখ্যা করো। ফর্মা-৩৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি জীবের চারপাশের জড় এবং জীবজ সবকিছু মিলেই জীবের পরিবেশ গঠিত হয়। আলো, বাতাস, ঝড়-বৃষ্টি, মাটি, পানি যেমন একটি জীবের জীবনে গুরুত্বপূর্ণ, তেমনি তাকে ঘিরে যে জীবজগৎ থাকে, তার প্রভাবও 4 জীবের জীবনে সমান গুরুত্বপূর্ণ। একটি জীব তার জীবনধারণের বিভিন্ন পর্যায়ে যেসব পদক্ষেপ নেয়, সেগুলো অবশ্যই একই পরিবেশে বসবাসকারী অন্য জীবের জীবনে প্রভাব ফেলে। জীবজগতে খাদ্যশৃঙ্খল কিংবা খাদ্যজাল খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয়, যেগুলোকে বাদ দিয়ে জীবের অস্তিত্বের কথা কল্পনা করা যায় না। জীবের পরিবেশ ২৮৩ ® এ অধ্যায় শেষে আমরা * বাস্তুতত্তর ব্যাখ্যা করতে পারব; * বাস্তুতন্বের উপাদানসমূহের আন্তঃসম্পর্ক বিশ্লেষণ করতে পারব; * খাদ্যশিকল ও খাদ্যজাল ব্যাখ্যা করতে পারব; * বাস্তুতন্দে শন্তির প্রবাহ ও পুষ্টি উপাদানের সম্পর্ক তুলনা করতে পারব; © Ge লেভেলের মধ্যে শস্তির সম্পর্ক তুলনা করতে পারব; * শন্তি পিরামিডের ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; *