[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

হয়? ব্যাখ্যা করো। দ্বাদশ অধ্যায় জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যব্তি মানুষ, শিম্পার্জি, ওরাংওটাং ও ম্যাকাক বানরের খুলির তুলনামূলক ছবি মাতা-পিতার আকৃতি ও প্রকৃতিগত বৈশিষ্ট্যাবলি বংশানুক্রমে সন্তান-সন্ততিতে সঞ্রিত হয়। মাতাপিতা থেকে বৈশিষ্ট্য সন্তানে কীসের মাধ্যমে কীভাবে স্থানান্তরিত হয়, তা আমরা এ অধ্যায়ে জানতে পারব। এ অধ্যায়ে আরও জানতে পারব যে জীবজগতের মধ্যে বিভিন্ন শ্রেণি বর্তমান এবং তারা তাদের পূর্বপুরুষ (Ancestor) থেকে উদ্ভূত হয়ে বিবর্তন বা জৈব অভিব্যন্তির মাধ্যমে ক্রমাগত পরিবর্তিত ও রুপান্তরিত হয়ে বর্তমান রূপ ধারণ করেছে। জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্য্তি ® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_ © বংশগতির ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; * বংশপরম্পরায় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বহনকারী উপাদানসমূহ সম্পর্কে বর্ণনা করতে পারব; * চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বংশপরম্পরায় স্থানান্তর ব্যাখ্যা করতে পারব; * DNA প্রতিরুপ ব্যাখ্যা করতে পারব; * বংশগতির তথ্য স্থানান্তরে ডিএনএ (91)-এর ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; * DNA টেস্টের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব; * লিঙ্গ নির্ধারণে পুরুষের ভূমিকা ব্যাখ্যা করতে পারব; * জেনেটিক ডিসঅর্ডারের কারণ ও ফলাফল বর্ণনা করতে পারব; * জৈব অভিব্ন্তির ধারণা ব্যাখ্যা করতে পারব; * জৈব অভিব্যন্তির প্রাকৃতিক নির্বাচন মতবাদ বর্ণনা করতে পারব; * প্রজাতির টিকে থাকায় জৈব অভিব্যন্তির গুরুত্ব বিশ্লেষণ করতে পারব; * মা-বাবার সাথে সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্যমূলক বৈশিষ্ট্যসমূহ নির্ণয় করতে পারব; * আমাদের জীবনে ডিএনএ (DNA) টেস্টের অবদান উপলব্ধি করতে পারব। ১২.১ জীবের বংশগতি পৃথিবীর সব জীব তার নিজস্ব চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যমন্ডিত। স্বকীয় বৈশিষ্ট্যগুলো পরবর্তী প্রজন্মে প্রায় অবিকল স্থানান্তর ও পরিস্ফুটিত হয়। পৃথিবীর সব জীবের ক্ষেত্রেই এই প্রাকৃতিক নিয়ম প্রযোজ্য । তাই আমরা ধানগাছের বীজ থেকে ধানগাছ, আমের বীজ থেকে আমগাছ, পাটের বীজ থেকে পাটগাছ জন্মাতে দেখি। এভাবেই বংশানুর্মে প্রজাতির বৈশিষ্ট্য বজায় থাকে। পিতামাতার বৈশিষ্ট্যগুলো বংশানুকমে সন্তান সন্ততির দেহে সঞ্চারিত হওয়ার প্রক্িয়াই হলো বংশগতি (Heredity) 1 বংশগতি সম্বন্ধে বিশদ আলোচনা ও গবেষণা করা হয় বংশগতিবিদ্যা (Genetics) নামের জীববিজ্ঞানের বিশেষ শাখায়। @) একক কাজ কাজ : মা-বাবার সাথে তোমার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্যমূলক বৈশিষ্ট্যগুলো চিহ্নিত করে ছকের মাধ্যমে উপস্থাপন করো। ১২.১১ বংশপরম্পরায় চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য বহনকারী উপাদান (বংশগতিবস্তু) মাতাপিতার বৈশিষ্ট্যাবলি তাদের সন্তান সন্ততিতে সঞ্চারিত হয় বংশগতিবস্তুর (Hereditary material) মাধ্যমে । এগুলো হলো কোমোজোম, জিন, ডিএনএ (DNA) এবং আরএনএ (RNA) | নিচে এগুলো সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত আলোচনা করা হলো। চিত্র ১২.০১: নিউক্লিয়াসের ভিতরে কোমোজোমের অবস্থান জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যস্তি ২৫৭ a) ক্রোমোজোম (Chromosome) বংশগতির প্রধান উপাদান হচ্ছে ক্লোমোজোম। তোমরা জান, এটি নিউক্লিয়াসের নিউক্লিওপ্লাজমে বিস্তৃত এবং সুত্রাকার ক্রোমাটিন দিয়ে গঠিত। বিজ্ঞানী Strasburger (1875) প্রথম ক্লোমোজোম আবিষ্কার করেন। প্রজাতির বৈশিষ্ট্রভেদে কোষে এর ডিগ্লয়েড (দুই সেট ক্লোমোজোম, যার একসেট পিতা থেকে আসে এবং আর একসেট মাতা থেকে আসে) সংখ্যা 2 হতে 1600 পর্যন্ত হতে পারে। একটি ক্লোমোজোম দৈর্ঘ্যে সাধারণত 3.5 থেকে 30.0 মাইক্রন