[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

উদ্ভিদ কাণ্ডে এরা জাইলেমের সাথে একত্রে পরিবহণ টিস্যুগুচ্ছ তৈরি করে। সিভনল, AACN, ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা এবং ফ্লোয়েম তন্তু নিয়ে ফ্লোয়েম টিস্যু গঠিত হয়। জাইলেম যেমন খাদ্যের কাঁচামাল পানি সরবরাহ করে, তেমনি ফ্লোয়েম পাতায় প্রস্তুত খাদ্য Vien দেহের বিভিন্ন স্থানে পরিবহণ করে। সিভলল সিভ fe সঙ্ীকোৰ সিতপ্রেট স্সীকোষ ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা সিভনল (খ। প্রনথুচ্ছেদ চিত্র ২.১৫: ফ্লোয়েম টিস্যু (i) সিভকোষ (Sieve cell); এগুলো বিশেষ ধরনের কোষ । দীর্ঘ, পাতলা কোষপ্রাটীরযুস্ত এবং জীবিত এ কোষগুলো লম্বালম্বিভাবে একটির উপর একটি সজ্জিত হয়ে সিভনল (Sieve tube) গঠন করে। এ কোষগুলো চালুনির মতো ছিদ্রযুন্ত Proce’ দিয়ে পরস্পর থেকে আলাদা থাকে । সিভকোষে প্রোটোপ্লাজম প্রাচীর ঘেঁষে থাকে বলে একটি কেন্দ্রীয় ফাঁপা জায়গার সৃষ্টি হয়, যেটা খাদ্য পরিবহনের নল হিসেবে কাজ করে। এদের প্রাচীর লিগনিনযুন্তু। পরিণত সিভকোষে কোনো নিউক্লিয়াস থাকে না। সকল ধরনের গুপ্তবীজী উদ্ভিদের ফ্লোয়েমে সঙ্জীকোষ এবং সিভনল থাকে | পাতায় প্রস্তুত খাদ্য উত্তিদদেহের বিভিন্ন অংশে পরিবহণ করা এদের প্রধান কাজ। (ii) সঙ্গীকোষ (Companion cell): প্রতিটি সিভকোষের সাথে একটি করে প্যারেনকাইমা জাতীয় কোষ অবস্থান করে। এদের কেন্দ্রিকা বা নিউক্লিয়াস বেশ বড়। ধারণা করা হয় এই জীবকোষ ও টিস্যু ৩৩ নিউক্লিয়াস সিভকোষের কার্যাবলি কিছু পরিমাণে হলেও নিয়ন্ত্রণ করে। এ কোষ প্রোটোপ্লাজম দিয়ে পূর্ণ এবং পাতলা প্রাচীরযুন্ত। ফার্ন ও নগ্নবীজী উত্ভিদে এদের উপস্থিতি নেই। (iii) ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা (Phloem parenchayma): ফ্লোয়েমে উপস্থিত প্যারেনকাইমা কোষগুলোই ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা। এদের কোষ সাধারণ প্যারেনকাইমার মতো পাতলা কোষপ্রাচীরযুন্ত এবং প্রোটোপ্লাজমযুন্ত। এরা খাদ্য সঞ্চয় করে এবং খাদ্য পরিবহণে সহায়তা করে। ফার্ন জাতীয় (05090121799) উডভিদ, নগ্বীজী (Gymnosperm) Visa এবং দ্বিবীজপত্রী (Dicotyledonous) উদ্ভিদের ফ্লোয়েম টিস্যুতে ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা থাকে। একবীজপত্রী উ্ভিদে ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা থাকে না। (iv) ফ্লোয়েম ফাইবার বা তন্তু (Phloem fibre): HAIFA কোষ সমন্বয়ে ফ্লোয়েম ফাইবার তৈরি হয়। এগুলো একধরনের দীর্ঘ কোষ, যাদের প্রান্তদেশ পরস্পরের সাথে যুক্ত থাকে। এদের বাস্ট ফাইবারও বলে। পাটের আঁশ এক ধরনের বাস্ট ফাইবার। Clon অঙ্জের গৌণবৃদ্বির সময় এ ফাইবার উৎপন্ন হয়। এসব কোষের প্রাচীরে কুপ দেখা যায়। ফ্লোয়েম টিস্যুর মাধ্যমে পাতায় উৎপাদিত শর্করা এবং মূলে সঞ্চিত খাদ্য একই সাথে উপরে নিচে পরিবাহিত হয়। ২.৩.২ প্রাণিটিস্য বহুকোষী প্রাণিদেহে অনেক কোষ একত্রে কোনো বিশেষ কাজে নিয়োজিত থাকে । GSS SAT কোষ থেকে উৎপন্ন হয়ে এক বা একাধিক ধরনের কিছুসংখ্যক কোষ জীবদেহের কোনো নির্দিষ্ট স্থানে অবস্থান করে সমস্টিগতভাবে একটা কাজে নিয়োজিত থাকলে এ কোষগুলো সমফ্টিগতভাবে টিস্যু (Tissue) বা তন্ত্র তৈরি করে। একটি টিস্যুর কোষগুলোর উৎপত্তি, কাজ এবং গঠন একই ধরনের হয়। টিস্যু নিয়ে আলোচনাকে APSE (Histology) বলে। কোষ এবং টিস্যুর মধ্যে পার্থক্য খুবই নির্দিষ্ট । কোষ হচ্ছে টিস্যুর গঠনগত ও কার্যকরী একক, যেমন লোহিত রক্তকণিকা, শ্বেত রন্তকণিকা এবং অণুচক্রিকা বিভিন্ন ধরনের রন্তকোষ। আবার এরা একত্রে তরল যোজক