[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

এ রোগ বংশগত, তাই কোনো ব্যন্তির বাবা, মা, দাদা, দাদির এ রোগ থাকলে তার এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা খুবই বেশি। বংশগতভাবে অনেক শিশুর দেহে ইনসুলিন উৎপাদন কম হয়, ফলে শিশুটি ইনসুলিন ঘাটতিজনিত অসুস্থতায় ভুগতে থাকে। ডায়াবেটিস রোগ নির্ণয় ও চিকিৎসা: রক্ত ও প্রস্রাব পরীক্ষা করে গ্লুকোজের মাত্রা নির্ণয়ের মাধ্যমে এ রোগ নির্ণয় করা যায়। চিকিৎসা করে ডায়াবেটিস রোগ একেবারে নিরাময় করা যায় না, কিন্তু এই রোগ নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়। ডান্তারদের মতে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের জন্য তিনটি “১, মেনে চলা অত্যাবশ্যক। এগুলো হলো: Discipline, Diet ও Drug. (i) শৃঙ্খলা (Discipline): একজন ডায়াবেটিস Gere ব্যন্তির জন্য তার সুশৃঙ্খল জীবনব্যবস্থা মহৌষধস্বরূপ। এছাড়া নিয়মিত এবং ডান্তারের পরামর্শমতো পরিমিত খাদ্য গ্রহণ করা, নিয়মিত ব্যায়াম করা, রোগীর দেহের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতা ও বিশেষভাবে পায়ের AG নেওয়া, নিয়মিত প্রত্রাব পরীক্ষা করা এবং দৈহিক কোনো জটিলতা দেখা দিলে ডান্তারের পরামর্শ নেওয়া। (i) খাদ্য নিয়ন্ণ (Diet): ডায়াবেটিস নিয়ন্দরণের প্রধান উপায় হলো খাদ্য নিয়ন্ত্রণ করা, মিষ্টিজাতীয় খাবার পরিহার করা ও ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত এবং সময়মতো খাদ্য গ্রহণ করা। ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী খাবারের মেনু অনুসরণ করলে সুফল পাওয়া যায়। তবে যার ডায়াবেটিস নেই, তার মিষ্টি খাওয়া বা না খাওয়ার সাথে ডায়াবেটিসের সম্পর্ক নেই। (iii) ওঁষধ সেবন (Drug): ডান্তারের পরামর্শ ছাড়া কোনো SAY সেবন করা উচিত নয়। ডান্তার রোগীর শারীরিক অবস্থা বুঝে Sag খাওয়া বা ইনসুলিন নেওয়ার পরামর্শ দেন। সেই পরামর্শ অনুযায়ী রোগীকে নিয়মিত উষধ সেবন করতে হবে। ঠিকমতো চিকিৎসা না করা হলে রোগীর রক্তে গ্লুকোজের পরিমাণ অস্বাভাবিকভাবে কমে বা বেড়ে যায়। উভয় ক্ষেত্রেই রোগী বেহুশ হয়ে পড়তে পারে। এমনকি মৃত্যুও ২২৪ জীববিজ্ঞান হতে পারে। যদি ডায়াবেটিস রোগী হঠাৎ অজ্ঞান হয়ে যান, তখন তাকে বসিয়ে গ্লুকোজ বা চিনির পানি খাইয়ে দিলে অনেক সময় খারাপ পরিণতি এড়ানো যেতে পারে। (০) স্ট্রোক (Stroke) মস্তিষ্কে রন্তু সরবরাহে ব্যাঘাত ঘটার কারণে ম্নাযুতন্্রের কাজে ব্যাঘাত ঘটলে তাকে স্ট্রোক বলে। স্ট্রোক হয় মস্তিষ্কে, হৎপিন্ডে নয়; যদিও এ ব্যাপারে অনেকের ভুল ধারণা রয়েছে। মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণ বা রক্তুনালির ভিতরে AT জমাট বেঁধে রন্তু চলাচল বাধাগ্রস্ত Vea এই দুইভাবে স্ট্রোক হতে পারে। এর মধ্যে রন্তুক্ষরণজনিত স্ট্রোক বেশি মারাত্মক । সাধারণত উচ্চ রন্তুচাপের কারণে মস্তিষ্কের AG PAT হতে পারে। রোগের লক্ষণ: এই রোগের লক্ষণ হঠাৎ করেই প্রকাশ পায়। লক্ষণগুলো হলো: বমি হয়, প্রচণ্ড মাথাব্যথা হয়, কয়েক মিনিটের মধ্যে রোগী সংজ্ঞা হারায়, ঘাড় WS হয়ে যেতে পারে, মাংসপেশি শিথিল হয়ে যায়, শ্বসন এবং নাড়ির স্পন্দন কমে যায়, মুখমণ্ডল লাল বর্ণ ধারণ করে। অনেক সময় অবশ্য খুব মারাত্মক উপসর্গ ছাড়াই শুধু মুখ বেঁকে যাওয়া বা অল্প সময়ের জন্য অজ্ঞান হয়ে গিয়ে আবার জ্ঞান ফিরে আসা-- স্ট্রোকের এ জাতীয় লক্ষণ দেখা যায়। স্ট্রোক কতটা মারাত্মক তা বলতে