[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

catla| (g) যদি কয়েকজন বিজ্ঞানী একই জীবকে বিভিন্ন নামকরণ করেন, তবে অগ্রাধিক প্রদত্ত নামটি গৃহীত হবে। (h) যিনি প্রথম কোনো জীবের বিজ্ঞানসম্মত নাম দিবেন। তাঁর at আইন অনুসারে প্রথম বিজ্ঞানী কর্তৃক নাম প্রকাশের সালসহ GE জীবের বৈজ্ঞানিক নামের শেষে সংক্ষেপে সংযোজন করতে হবে। যেমন: Homo sapiens L., Oryza sativa L. (এখানে L লিনিয়াসের নামের সংক্ষিপ্ত রূপ, তবে দৈনন্দিন গবেষণা ও পাঠে এটুকু অনেক সময় লেখা হয় না)। সাধারণ নাম বৈজ্ঞানিক নাম ধান Oryza sativa পাট Corchorus capsularis আম Mangifera indica কাঁঠাল Artocarpus heterophyllus শাপলা Nymphaea nouchali জবা Hibiscus rosa-sinensis কলেরা জীবাণু Vibrio cholerae ম্যালেরিয়া জীবাণু Plasmodium vivax আরশোলা Periplaneta americana মৌমাছি Apis indica ইলিশ Tenualosa ilisha কুনো ব্যাঙ Duttaphrynus melanostictus (Bufo melanostictus) দোয়েল Copsychus saularis রয়েল বেঙ্গল টাইগার Panthera tigris মানুষ Homo sapiens পা একটি প্রাণীর নাম করণের ক্ষেত্রে কী কী ধাপ অনুসরণ করবে? হা (3) নমুনা প্রশ্ন \> ১. জীববিজ্ঞানের কোন শাখায় কীটপতঙ্া নিয়ে আলোচনা করা হয়? ক. এন্টোমোলজি খ. প্যারাসাইটোলজি গ. এন্ডোক্াইনোলজি ঘ. মাইকোবায়োলজি ২. শ্রেণিবিন্যাসের উদ্দেশ্য হলো-__ 1. জীবের উপদল সম্পর্কে জানা 1. জীবের নামকরণ করতে পারা iii, জীববিজ্ঞানের জ্ঞানকে বিস্তারিতভাবে উপস্থাপন করা নিচের কোনটি সঠিক? ক.1ও ii খ.1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। চিত্র- ১ ৩. প্রথম চিত্রে প্রদর্শিত জীবটির নাম কী? ক. আযামিবা খ. প্যারামেসিয়াম গ. ডায়াটম ঘ. ব্যাকটেরিয়া ৪. দ্বিতীয় চিত্রে প্রদর্শিত জীবটির বৈশিষ্ট্য হচ্ছে_ 1. এরা খাদ্য তৈরিতে সক্ষম ii, এদের সুগঠিত নিউক্লিয়াস রয়েছে 1. Ft গঠনের মাধ্যমে নতুন জীবের জন্ম হয় নিচের কোনটি সঠিক? Pi ও? খ. 1 ও iii গ. ii ও iii ঘ.1, ii ও iii চিত্র- ১ ক. শ্রেণিবিন্যাসবিদ্যা কাকে বলে? খ. বংশগতিবিদ্যা জীববিজ্ঞানের কোন শাখার অন্তর্ভুন্ত? ব্যাখ্যা করো। গ. উদ্দীপকের প্রথম চিত্রের জীবটি কোন রাজ্যের HOSS? ব্যাখ্যা করো। ঘ. দ্বিতীয় এবং তৃতীয় চিত্রের জীব দু'টির মধ্যে কোনটি অধিক উন্নত? যুস্তিসহ বিশ্লেষণ করো। C2 সংক্ষিপ্ত উত্তর প্রশ্ন ১. মানুষ কোন বর্গের অন্তরভূন্ত প্রাণী? ব্যাখ্যা করো। ২. মৎস্যবিজ্ঞান জীববিজ্ঞানের কোন শাখার HOGS? ব্যাখ্যা করো। ৩. জীবের শ্রেণিবিন্যাসের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করো। ৪. নেস্টেড হায়ারার্কি ব্যাখ্যা করো। ৫. জীবের দ্বিপদ নামকরণ প্রয়োজন কেন? ব্যাখ্যা করো। আগের শ্রেণিতে তোমরা জীবকোষ সম্পর্কে ধারণা পেয়েছিলে। সেই সব ধারণার উপর ভিত্তি করে তোমরা এই অধ্যায়ে জীবকোষ সম্পর্কে আরও অনেক কিছু জানতে পারবে। সাধারণ অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা একটি জীবকোষ আর ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা এ একই জীবকোষের গঠন কি এক রকম? এই অধ্যায়ে তোমরা এই ধরনের প্রশ্নের উত্তরও খুঁজে পাবে। ফর্মা-৩, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি * জীববিজ্ঞান ® এ অধ্যায়