[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

দিয়ে কোষকঙ্কালের বিভিন্ন ধরনের তন্তু নির্মিত হয়। মাইকোটিউবিউল, মাইকোফিলামেন্ট কিংবা ইন্টারমিডিয়েট ফিলামেন্ট এ ধরনের তন্তুর উদাহরণ | (৮) রাইবোজোম (Ribosome) প্রাণী এবং উদ্ভিদ উভয় ধরনের কোষেই এদের পাওয়া যায়। এই বিল্লিবিহীন বা পর্দাবিহীন অঙ্গাঞ্ুটি প্রধানত প্রোটিন সংশ্লেষণে সাহায্য করে। প্রোটিনের পলিপেপটাইড চেইন সংযোজন এই রাইবোজোমে হয়ে থাকে । এছাড়া রাইবোজোম এ কাজে প্রয়োজনীয় উৎসেচক সরবরাহ করে থাকে 1 উৎসেচক বা এনজাইমের কাজ হলো প্রাণরাসায়নিক বিক্রিয়ার গতি বাড়িয়ে দেওয়া । উল্লেখ্য, মাইটোকন্ড্রিয়ার wits এবং প্লাস্টিডের স্ট্রোমাতেও রাইবোজোম থাকে, যেগুলো এ অঙ্াণুসমূহের নিজস্ব ডিএনএ-এর সংকেত অনুযায়ী প্রোটিন সংশ্লেষণে অংশ নেয়, ঠিক যেমন একটি ব্যাকটেরিয়া কোষের সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত রাইবোজোম সেই কোষের জন্য প্রোটিন সংশ্লেষণ করে। জৈব অভিব্যন্তির ধারায় অন্য কোষের অংশ হয়ে ওঠার আগে এই দুটি অঙ্জাণু যে একসময় স্বাধীনভাবে বসবাস করতো, তার সপক্ষে এটিও একটি প্রমাণ। (০) সেক্ট্রোজোম (Centrosome) এটি প্রাণিকোষের বৈশিষ্ট্য, প্রধানত প্রাণিকোষে এদের পাওয়া A | নিম্নশ্রেণির উত্ভিদ কোষে কদাচিৎ এদের দেখা যায়। প্রাণিকোষের নিউক্লিয়াসের কাছে দুটি ফাঁপা নলাকার বা দণ্ডাকার অঙ্গাণু দেখা যায়, তাদের সেন্ট্রিওল বলে। সেন্ট্রিওলের চারপাশে অবস্থিত গাঢ় তরলকে সেক্ট্রোক্ষিয়ার এবং সেন্ট্রোস্ষিয়ারসহ cece সেন্ট্রোজোম বলে। সেন্ট্রোজোমে থাকা সেন্ট্রিওল কোষ বিভাজনের চিত্র ২.০৯: সেন্ট্রোজোম সময় ্যাস্টার রে তৈরি করে। এছাড়া Prive যন্ত্র সৃষ্টিতেও সেক্ট্রোজোমের অবদান রয়েছে। বিভিন্ন ধরনের ফ্লাজেলা সৃষ্টিতে এরা অংশগ্রহণ করে। ২.২.৩ নিউক্রিয়াস বা কেন্দ্রিক (Nucleus) জীবকোষের প্রোটোপ্লাজমে নির্দিষ্ট পর্দাঘেরা ক্লোমোজোম বহনকারী সুস্পষ্ট যে বস্তুটি দেখা যায় সেটিই হচ্ছে নিউক্লিয়াস। এর আকৃতি গোলাকার, ডিম্বাকার বা নলাকার। সিভকোষ এবং স্তন্যপায়ীদের লোহিত ?ঁ ow চিত্র ২.১০: নিউক্লিয়াস রন্তকোষে নিউক্লিয়াস থাকে না। নিউক্লিয়াসে বংশগতির বৈশিষ্ট্য নিহিত থাকে। এটি কোষে সংঘটিত বিপাকীয় কার্ধাবলিসহ সব ক্রিয়া-বিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করে। সুগঠিত নিউক্লিয়াসে নিচের অংশগুলো দেখা যায়। (a) নিউক্লিয়ার fafa] (Nuclear membrane) নিউক্লিয়াসকে ঘিরে রাখে যে faite, তাকে নিউক্লিয়ার বিল্লি বা কেন্দ্রিকা fete বলে। এটি দুই স্তর বিশিষ্ট। এই fee লিপিড ও প্রোটিনের সমন্বয়ে তৈরি হয়। এই বঝিল্লিতে মাঝে মাঝে কিছু ছিদ্র থাকে, যেগুলোকে নিউক্লিয়ার TY বলে। এই ছিদ্রের ভেতর দিয়ে নিউক্লিয়াস এবং সাইটোপ্লাজমের মধ্যে কিছু বস্তু চলাচল করে। নিউক্লিয়ার বিল্লি সাইটোপ্লাজম থেকে নিউক্লিয়াসের অন্যান্য বস্তুকে পৃথক রাখে এবং বিভিন্ন বস্তুর চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে। (৮) নিউক্লিওপ্লাজম (Nucleoplasm) নিউক্লিয়ার বিল্লির ভিতরে জেলির মতো বস্তু বা রস থাকে ৷ একে কেন্দ্রিকারস বা নিউক্লিওপ্লাজম বলে। নিউক্লিওপ্লাজমে নিউক্লিক এসিড, প্রোটিন, উৎসেচক ও কতিপয় খনিজ লবণ থাকে। (০) নিউক্লিওলাস (Nucleolus) নিউক্লিওপ্লাজমের মধ্যে ক্লোমোজোমের সাথে সংলগ্ন গোলাকার বস্তুকে নিউক্লিওলাস বা কেন্দ্রিকাণু বলে। ক্লোমোজোমের রংঅগ্রাহী অংশের সাথে এরা লেগে থাকে। এরা RNA ও প্রোটিন দিয়ে তৈরি হয়। এরা রাইবোজোম সংশ্লেষণ করে। (৭) কোমাটিন জালিকা (Chromatin reticulum) বিভাজন চলছে না এমন কোষের নিউক্লিয়াসের মধ্যে সুতার মতো জিনিস জট পাকিয়ে থাকতে দেখা যায়।