[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

* ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী বেদনা উপশমকারী Sax সেবন ও সঠিক চিকিৎসা দিয়ে এ রোগের কষ্ট থেকে আংশিক পরিত্রাণ পাওয়া যায়। প্রতিরোধ * চিকিৎসক নির্দেশিত পদ্ধতিতে নিয়মিত ব্যায়াম করা। * সুষম ও আঁশযুক্ত খাদ্য গ্রহণ করা। কাজ: তোমার এলাকায় পঞ্চাশোর্ধ মহিলাদের জীবনধারা, খাদ্যগ্রহণের তথ্য সংগ্রহ করো | তাদের মধ্যে অস্টিওপোরোসিস ও আর্থাইটিস এর কারণ অনুসন্ধান করে লিপিবদ্ধ করো। Oyama = ১. কোনটি অস্থির বৈশিষ্ট্য? ক. স্থিতিস্থাপক খ. তন্তুময় গ. দৃঢ় ঘ. নরম ২. টেনডনের টিস্যু হচ্ছে_ 1. ঘন ও সাদা তন্তুময় ii, স্থিতিস্থাপকতা বেশি 17. গুচ্ছাকার ও সমান্তরালে বিন্যস্ত নিচের কোনটি সঠিক? ক. ও ii খ. 1 ও iii গ. 0 ও iii 4. i, ও iii ফর্মা-২৬, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি জীববিজ্ঞান নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। ৬০ বছরের রাহেলা বেগমের হাত-পায়ের গিঁটে ব্যথা হয়। তাঁর বড় বোন হাবিবা বেগম ঘাড় ও পিঠের পিছনে ব্যথার জন্য তেমন কোনো কাজ করতে পারেন না। চিকিৎসক বলেছেন, তাঁর শরীরে ক্যালসিয়ামের অভাবে হাড়গুলো ভঙ্গুর হয়ে গেছে। ৩. রাহেলা বেগম কোন রোগে আক্কান্ত? ক. রিউমাটয়েড আগ্াইটিস খ. অস্টিওপোরোসিস গ. রিউমেটিক ফিভার ঘ. অস্থির যক্ষ্মা 8, হাবিবা বেগমের রোগটি প্রতিরোধের উপায় হচ্ছে_ 1. DAYS স্থানে বরফের সেঁক দেওয়া 1. নি য়মিত সূর্যের আলোর সংস্পর্শে থাকা iii. শ কসবজি, ফলমূল, দুধ, ডিম, মাছ ইত্যাদি খাদ্য গ্রহণ নিচের কোনটি সঠিক? ক. ও 1 খ. 1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. i, ii iii @ wires ১. ১২ বছরের নীতা অত্যন্ত চঞ্চল aged সে দিনের অনেকটা সময় দৌড়ঝাঁপ ও খেলাধুলা করে কাটায় | একদিন সে দৌড়াতে গিয়ে পায়ের গোড়ালিতে প্রচন্ড ব্যথা পায়। ডাক্তারের কাছে গেলে তিনি বলেন, নীতার পায়ের দুটি হাড়ের সংযোগকারী পর্দা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। ক. অস্থি কাকে বলে? খ. মেরুদন্ডে বিদ্যমান অস্থিসন্ধির প্রকৃতি ব্যাখ্যা করো। গ. নীতার আঘাতপ্রাপ্ত অংশটিকে দরজার কজার সাথে তুলনা করা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। ঘ. নীতার উল্লিখিত কাজের জন্য কী ধরনের দৈহিক সমন্বয় প্রয়োজন? বিশ্লেষণ করো । ১. লিগামেন্ট কীভাবে কাজ করে? ব্যাখ্যা করো। ২. অস্টিওপোরোসিস কী? এর প্রতিরোধে করণীয় ব্যাখ্যা করো। ৩. কানের পিনায় কোন ধরনের স্কেলিটাল যোজক টিস্যু থাকে? ব্যাখ্যা করো। ৪. কাঁধে কোন ধরনের অস্থিসন্ধি বিদ্যমান? ব্যাখ্যা করো। ৫. টেনডন ও লিগামেন্টের মধ্যে পার্থক্য লেখো। দশম অধ্যায় সমন্বয় (co-ordination) আমরা জানি, জীবদেহে শারীরবৃত্তীয় ক্রিয়া বিক্রিয়া অবিরামভাবে চলছে। এ কাজগুলো একযোগে চলে বলে এ কাজগুলোর মধ্যে সমন্বয় (co-ordination) একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপের মধ্যে সমন্বয় না থাকলে জীবের জীবনে নানারকমের অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়। উত্ভিদদেহের বিভিন্ন কাজ যেমন: প্রজনন, PCPA, অঙ্কুরোদগম, বিপাক, বৃদ্ধি, চলন ইত্যাদি সকল শারীরবৃত্রীয় ক্রিয়ার মধ্যে একধরনের সমন্বয় লক্ষ করা যায়। মানবদেহেও