[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

উ্ভিদ অন্যান্য জীবের মতো অনুভূতি ক্ষমতাসম্পন্ন। এজন্য অভ্যন্তরীণ বা বাহ্যিক উদ্দীপক উদ্ভিদদেহে যে উদ্দীপনা সৃষ্টি করে, তার ফলে CBM চলন ঘটে | কতগুলো চলন উডভিদদেহের বৃদ্বিজনিত আবার কিছু চলন অভ্যন্তরীণ এবং পারিপার্থিক উদ্দীপকের প্রভাবে হয়ে থাকে । চলন যেভাবেই হোক না কেন তা অবশ্যই কোনো না কোনো প্রভাবকের কারণে ঘটে থাকে। উদ্ভিদ চলনকে প্রধানত দুভাগে ভাগ করা যায়, সামগ্রিক চলন (Movement of locomotion) এবং বক্রচলন (Movement of curvature) | উদ্ভিদদেহের কোনো অংশ যখন সামগ্রিকভাবে প্রয়োজনের তাগিদে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে গমন করে তাকে সামগ্রিক চলন বলে। যেমন, ছত্রাক এবং উন্নত শ্রেণির উত্ভিদের যৌনজনন কোষে (Gametes) কিংবা জুস্পোরে__ এ ধরনের চলন দেখা যায়। তাছাড়া কিছু ব্যাকটেরিয়া এবং কিছু শৈবাল, যেমন: Volvox, Chlamydomonas ও ডায়াটম শৈবালে এই ধরনের চলন দেখা যায়৷ অন্যদিকে মাটিতে আবদ্ধ উন্নতশ্রেণির tien এক স্থান থেকে অন্য স্থানে চলাচল করতে পারে না এবং এদের GOHAN নানাভাবে বেঁকে যায়। এ ধরনের চলনকে বক্রচলন বলে। কাণ্ডের আলোকমুখী চলন, মূলের অন্ধকারমুখী চলন, আকর্ষী অবলম্বনকে পেঁচিয়ে ধরা ইত্যাদি বক্রচলনের উদাহরণ । সামগ্রিক চলন এবং বক্ুচলন আবার নানা ধরনের হয়। তার মধ্যে ফটোট্রপিক চলন উল্লেখযোগ্য | চিত্র ১০.০১: উদ্ভিদের আলোর প্রতি সাড়া প্রদান ফটোট্রপিক চলন বা ফটোন্রপিজম (Phototropic movement or phototropism) ফটোট্রপিক চলন এক ধরনের HOTT! উদ্ভিদের কাণ্ড এবং শাখা-প্রশাখার সবসময় আলোর দিকে চলন ঘটে এবং মূলের চলন সবসময় আলোর বিপরীত দিকে হয়। কাণ্ডের আলোর দিকে চলনকে পজিটিভ ফটোট্রপিজম এবং মূলের আলোর বিপরীত দিকে চলনকে নেগেটিভ ফটোট্রপিজম বলে। ফর্মা-২৭, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ২১০ জীববিজ্ঞান (বট) দল ক কাজ : শ্রেণিকক্ষের জানালায় টবসহ একটি Vier রেখে এক সপ্তাহ পর্যবেক্ষণ করো এবং প্রাপ্ত ফলাফল যুন্তিসহ উপস্থাপন করো। ©) সৎ কাজ : কয়েকটি অঙ্কুরিত ছোলা বীজের সাহায্যে মূলের ভূ-অভিমুখী চলন পরীক্ষা করো ও প্রাপ্ত ফলাফল যুস্তিসহ উপস্থাপন করো। ১০.২ প্রাণীর সমন্বয় প্রকিয়া হরমোনাল প্রভাব প্রাণীর প্রয়োজনীয় সমন্বয় কাজ স্নায়ু ছাড়াও হরমোন দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে। হরমোনের কারণে প্রাণী তার কার্যকলাপ অর্থাৎ নড়াচড়া বা আচরণের পরিবর্তন করে থাকে । এই বিষয়টি নিয়ে বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় প্রচুর গবেষণা হয়েছে। নানা ধরনের নালিহীন গ্রন্থি থেকে হরমোন নিঃসৃত হয়। নালিহীন গ্রন্থিগুলো একে অপরকে নিয়ন্ত্রণ করে। Sila AOU নালিহীন গ্রন্থির কার্ষকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে। কোনো কার্যক্রমে হরমোনকে যদি কারখানার শ্রমিক ধরা হয়, তাহলে সার্বিকভাবে কোন শ্রমিক কোথায়, কতক্ষণ কাজ করবে, সেটি যেরকম ব্যবস্থাপক নিয়ন্ত্রণ করেন, স্নায়ৃতন্্ও তেমনি ব্যবস্থাপকের মতো হরমোনের কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। উল্টো face Flores বিকাশ এবং কাজের উপর রয়েছে হরমোনের দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব। প্রথমে ধারণা ছিল, সব হরমোনই বুঝি উত্তেজক পদার্থ। কিন্তু পরবর্তীকালে দেখা গেছে সব হরমোন উত্তেজক নয়, এদের মধ্যে কিছু কিছু নিস্তেজকও আছে। হরমোন অতি অল্প পরিমাণে বিশেষ বিশেষ