[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

জীববিজ্ঞান ১০.৩ Fou স্নায়তন্্ দেহের বিভিন্ন qe এবং তন্ত্রের মধ্যে সমন্বয় করে, দেহের বিভিন্ন অংশে উদ্দীপনা বহন করে এবং দেহের উদ্দীপনায় সাড়া দিয়ে পরিবেশের সাথে সম্পর্ক রক্ষা করে। নিচে ফ্লাযুতন্ত্ের বিন্যাস ছকে দেওয়া হলো: | “RSG Crain Ae রান্তীয় সরাযুতনথ wos | সুযুন্নাকাণ্ড : : করোটিক _ সুযুন্সা ্য়ছরীয় a “ee শা | শা] om মায় ১০.৩.১ কেন্দ্রীয় স্নায়ৃতত্ (Central nervous system) মস্তিষ্ক এবং মেরুরজ্জু (বা সুুন্নাকাণ্ড) দিয়ে কেন্দ্রীয় BOM গঠিত। মস্তিষ্ক করোটিকার মধ্যে সুরক্ষিত থাকে। মস্তিষ্ক (Brain) সুযুন্নাকান্ডের শীর্ষে কেন্দ্রীয় FOES যে স্ফীত অংশ করোটিকার মধ্যে অবস্থান করে, তাকে মস্তিষ্ক বলে। মস্তিষ্ক ম্নায়ুতন্ব্ের পরিচালক । মস্তিষ্ক তিনটি অংশে eg অগ্রমস্তিষ্ক, মধ্যমস্তিষ্ক এবং পশ্চাৎমস্তিষ্ক। (a) অগ্রমস্তিষ্ক (Forebrain বা Prosencephalon) মস্তিষ্কের মধ্যে অগ্রমস্তিষ্ক বা সেরিব্রাম সবচেয়ে বড় অংশ। সেরিব্রামকে গুরুমস্তিষ্ষও বলা হয়ে থাকে। সেরিব্রামের ডান ও বাম অংশ দুটি সম্পূর্ণভাবে বিভভ্ত। দুটি অংশের মাঝখানে বিভেদক খাঁজ থাকায় এ fasts ঘটে। এদের সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার (Cerbral hemisphere) বলা হয়। সেরিব্রামের ডান ও বাম হেমিস্ফিয়ারের মধ্যে খাঁজ থাকলেও এ দুটি অংশ একগুচ্ছ নিউরন দিয়ে সংযুক্ত থাকে, যার নাম কর্পাস ক্যালোসাম। বাম সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার দেহের ডান অংশ এবং ডান সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার দেহের বাম সমন্বয় ২১৩ অংশকে নিয়ন্ত্রণ করে। মস্তিষ্কের এ অংশটির উপরিভাগ ঢেউ তোলা । এটি মেনেনজেস নামক পর্দা দিয়ে আবৃত থাকে। সেরিব্রামের বাইরের স্তরের নাম কর্টেক্স। কর্টেক্স অসংখ্য নিউরনের কোষদেহ দিয়ে গঠিত। এর রং GHA! তাই কর্টেক্সের অপর নাম গ্রে ম্যাটার (Gray matter) বা ধূসর পদার্থ। অপরদিকে, সেরিব্রামের গভীর স্তরটি গঠিত হয় এসব নিউরনের ত্যাক্সন দিয়ে, যা সাদা রঙের মায়েলিন (mayalin) আবরণে আবৃত। তাই সেরিব্রাল কর্টেক্সের গভীরে থাকে সাদা রঙের স্তর বা হোয়াইট ম্যাটার (White matter) | CARAT হলো প্রত্যেক THY থেকে স্নায়ৃতাড়না গ্রহণের এবং প্রত্যেক অঙ্গে FST প্রেরণের উচ্চতর কেন্দ্র। দেহ ABA তথা প্রত্যেক কাজ ও অনুভূতির কেন্দ্র হলো সেরিব্রাম। এটি আমাদের চিন্তা, চেতনা, জ্ঞান, স্মৃতি, ইচ্ছা, AIS ও এচ্ছিক পেশির কার্যকলাপ নিয়ন্ত্রণ করে। কোন উদ্দীপকের প্রতি কী ধরনের সাড়া দিবে, সে সিদ্ধান্ত গ্রহণে সহায়তা করে। সকল প্রাণীর মধ্যে মানুষের অগ্রমস্তিষ্কের বিবর্তন সর্বাধিক অগ্রগামী এবং সবচেয়ে বিকশিত। চিত্র ১০.০২: মস্তিষ্কের লম্বচ্ছেদ (b) মধ্যমস্তিষ্ক (Midbrain বা Mesencephalon) পশ্চাৎ মস্তিষ্কের উপরের অংশ হলো মধ্যমস্তিষ্ক। এটি GA ও পশ্চাৎ মস্তিষ্ককে AYE করে। বিভিন্ন পেশির কাজের সমন্বয়সাধন ও ভারসাম্য রক্ষা করা মধ্যমস্তিষ্কের কাজ। দর্শন ও শ্রবণের ক্ষেত্রেও রয়েছে মধ্যমস্তিষ্কের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা। (০) পশ্চাৎমস্তিষ্ক (Hindbrain বা Rhombencephalon) এটি সেরিবেলাম, পনস ও মেড়ুলা অবলংগাটা নিয়ে গঠিত। ২১ জীববিজ্ঞান (i) সেরিবেলাম (Cerebellum): পনসের পৃষ্ঠভাগে অবস্থিত খণ্ডাংশটি সেরিবেলাম। এটি ডান এবং বাম দুই অংশে বিভন্ত। এর বাইরের দিকে ধুসর পদার্থের আবরণ এবং ভিতরের দিকে শ্বেত পদার্থ থাকে। সেরিবেলাম দেহের পেশির টান