[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

পাতলা প্রাটীরযুন্ত এবং প্রোটোপ্লাজম দিয়ে পূর্ণ। এই টিস্যুতে আন্তঃকোষীয় ফাঁক দেখা যায়। কোষপ্রাচীর পাতলা এবং সেলুলোজ দিয়ে তৈরি হয়। এসব কোষে যখন AAP থাকে, তখন তাকে ক্লোরেনকাইমা (Chlorenchyma) বলে । জলজ উত্ভিদের বড় বড় বায়ু-কুণঠরিষুন্ত প্যারেনকাইমাকে ত্যারেনকাইমা (Aerenchyma) বলে। প্যারেনকাইমা টিস্যুর প্রধান কাজ দেহ গঠন করা, খাদ্য প্রস্তুত করা, খাদ্য সঞ্চয় করা এবং খাদ্যদ্রব্য পরিবহণ করা। কোলেনকাইমা (Collenchyma): এগুলো বিশেষ ধরনের প্যারেনকাইমা কোষ দিয়ে তৈরি হয়। কোষপ্রাটীরে সেলুলোজ এবং পেকটিন জমা হয়ে পুরু হয় এবং কোনাগুলোকে পার্খের প্রাচীরের তুলনায় অধিক মোটা দেখায়। তবে এদের কোষপ্রাটার অসমভাবে পুরু এবং কোনাগুলো পেকটিন জমা হওয়ার কারণে অধিক পুরু হয়। এ টিস্যুর কোষগুলো লম্বাটে ও সজীব। এরা প্রোটোপ্লাজমপূর্ণ কোষ দিয়ে তৈরি হয়। এতে আন্তঃকোষীয় ফাঁক থাকতে পারে । কোষপ্রান্ত চৌকোনাকার, সরু বা forks হতে ACA খাদ্য প্রস্তুত এবং উড্ভিদদেহকে দৃঢ়তা প্রাদান করা এদের প্রধান কাজ। পাতার শিরা এবং পত্রবৃন্তে এদের দেখা যায়। কচি ও নমনীয় কান্ড, যেমন কুমড়া ও দণ্ডকলসের কান্ডে এ টিস্যু দৃঢ়তা প্রদান করে। এ কোষে যখন ক্লোরোপ্লাস্ট থাকে, তখন এরা খাদ্য প্রস্তুত করে। ক্রেরেনকাইমা (Sclerenchyma): এ টিস্যুর কোষগুলো শন্ত, অনেক লম্বা এবং পুরু প্রাটীরবিশিষ্ট হয়। প্রোটোপ্লাজমবিহীন, forays এবং যান্ত্রিক কাজের জন্য নির্দিষ্ট কোষ দিয়ে গঠিত টিস্মুকে কোষপ্রাচীর (ক) (খা €গ। চিত্র ২.১২: বিভিন্ন প্রকারের সরল টিস্যু- (ক) প্যারেনকাইমা (খ) কোলেনকাইমা (A) EAST স্কেরেনকাইমা টিস্যু বলে। প্রাথমিক অবস্থায় কোষগুলোতে প্রোটোপ্লাজম উপস্থিত থাকলেও খুব তাড়াতাড়ি তা নষ্ট হয়ে মৃত কোষে পরিণত হয়। কোষগুলো প্রধানত দুই ধরনের, ফাইবার এবং CHART | উত্ভিদদেহে দৃঢ়তা প্রদান এবং পানি ও খনিজ লবণ পরিবহণ করা এর মূল কাজ। (i) ফাইবার বা তন্তু (Fibre): এরা অত্যন্ত দীর্ঘ, পুরু প্রাটীরযুন্ত, “WS এবং এদের দুই প্রান্ত সরু। তবে কখনো কখনো ভোঁতা হতে পারে। প্রাচীরের গায়ে ছিদ্র থাকে, এ ছিদ্রকে কূপ বলে। অবস্থান এবং গঠনের ভিত্তিতে এদের বিভিন্ন নাম দেওয়া হয়েছে, যেমন বাস্ট ফাইবার, সার্ফেস ফাইবার, জাইলেম তন্তু বা কাষ্ঠতন্তু। (ii) স্কেরাইড (Sclereids): এদেরকে স্টোন সেলও বলা হয়। এরা খাটো, সমব্যাসীয়, কখনো লম্বাটে আবার কখনো তারকাকার হতে পারে। এদের গৌণপ্রাটীর খুবই “SG, অত্যন্ত পুরু এবং লিগনিনযুন্ত। পরিণত ফ্লেরাইড কোষ সাধারণত মৃত থাকে এবং এদের কোষপ্রাটীর FAIS হয়। নগ্নবীজী ও দ্বিবীজপত্রী উদ্ভিদের কর্টেক্স, ফল ও বীজত্বকে ফ্লেরাইড টিস্যু দেখা যায়। বহিঃত্বক জাইলেম এবং GACT সাথে APTA পত্রবৃন্তে কোষগুচ্ছরুপে থাকতে পারে। কাজ : তিন ধরনের সরল টিস্যুর চিত্র অঙ্কন। উপকরণ : পোস্টার পেপার, সাইনপেন। পদ্ধতি : তিন ধরনের সরল টিস্যুর চিহ্নিত চিত্র আঁকো এবং এদের পার্থক্যগুলো উপস্থাপন করো। (৮) জটিল টিস্যু (Complex tissues) বিভিন্ন ধরনের কোষের সমন্বয়ে যে স্থায়ী টিস্যু তৈরি হয়, তাকে জটিল টিস্যু বলে। এরা উদ্ভিদে পরিবহণের কাজ করে, তাই এদের পরিবহণ