[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

সিন্যাপস (Synapse) বলে। সিন্যাপসের মধ্য দিয়েই একটি নিউরন থেকে উদ্দীপনা পরবর্তী নিউরনে পরিবাহিত হয়। স্নায়ুটিস্যু উদ্দীপনা গ্রহণ করে মস্তিষ্কে প্রেরণ করে এবং মস্তিষ্ক তাতে সাড় দেয়। উচ্চতর প্রাণীতে স্নায়ুটিস্যু স্মৃতি সংরক্ষণ (Memorise) করাসহ দেহের বিভিন্ন অঙ্জের কাজ নিয়ন্ণ এবং তাদের মধ্যে সমন্বয় সাধন করে। অনেকের মধ্যে একটা ধারণা প্রচলিত আছে যে, আমরা আমাদের মস্তিষ্কের মাত্র দশ শতাংশ ব্যবহার করতে পারি। ধারণাটি সঠিক নয়। প্রকৃতপক্ষে স্বাভাবিক অবস্থায় মানুষ বা অন্য সব প্রাণী তার মস্তিষ্কের একশো শতাংশ ব্যবহার করে থাকে৷ এটা ঠিক যে, সবসময় একই সাথে মস্তিষ্কের সকল অংশ সমানভাবে সক্রিয় থাকে না। কিন্তু মস্তিষ্কের সবগুলো অংশ কখনো না কখনো আমরা কোনো না কোনোভাবে ব্যবহার করে থাকি। ৪০ জীববিজ্ঞান ২.৪ অঙ্জ ও তন্ত্র এক বা একাধিক টিস্যু দিয়ে তৈরি এবং একটা নির্দিষ্ট কাজ করতে সক্ষম প্রাণিদেহের অংশবিশেষকে Gel (Organ) বলে। অর্থাৎ কোনো অঙ্জে একই অথবা একাধিক ধরনের টিস্যু থাকে এবং সেই GST কোনো না কোনো নির্দিষ্ট কাজ করতে পারে। দেহের অঙ্ঞসমূহ নিয়ে জীববিজ্ঞানের যে শাখায় আলোচনা করা হয়, তাকে অঙ্জাসংস্থানবিদ্যা (Morphology) বলে। অবস্থানভেদে মানবদেহে দুধরনের THY আছে। চোখ, কান, নাক, হাত, পা, মাথা-_ এগুলো বাহ্যিক অঙ্জা। বাহ্যিক অঙ্জসংস্থান সম্বন্ধে জীববিজ্ঞানের যে শাখায় বিশদভাবে আলোচনা করা হয়, তাকে বহিঃঅজ্ঞসংস্থান (External Morphology) বলে। আর জীবদেহের ভিতরের অঙ্ঞগুলো সম্বন্ধে জীববিজ্ঞানের যে শাখায় বিশদভাবে আলোচনা করা হয়, তাকে অন্তঃঅগ্জাসংস্থান (Internal morphology বা Anatomy) বলে। পাকস্থলী, ডিওডেনাম, ইলিয়াম, মলাশয়, হৃৎপিণ্ড, age, BU, Al, ফুসফুস, Js, শুক্রাশয়, ডিম্বাশয়- এগুলো হচ্ছে মানবদেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্গ । পরিপাক, শ্বসন, রেচন, প্রজনন ইত্যাদি শারীরবৃত্তীয় কাজ করার জন্য প্রাণিদেহে কতগুলো অর সমন্বয়ে বিভিন্ন তন্দ্র গঠিত হয়। নিচে মানবদেহের কয়েকটি উল্লেখযোগ্য তন্দ্রের ধারণা দেওয়া হলো। পরবর্তী অধ্যায়গুলোতে এগুলো নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে। (a) পরিপাকতন্ত্র (Digestive system) এই তন্ত্র খাদ্যগ্রহণ, পরিপাক, শোষণ এবং অপাচ্য খাদ্যাংশ নিষ্কাশনের সাথে জড়িত। পরিপাকতন্দ্ের দুটি প্রধান অংশ থাকে, যথা: পৌষ্টিক নালি (digestive canal) এবং পৌফষ্টিক গ্রন্থি (digestive glands) | মুখছিদ্র, মুখগহবর, গলবিল, অন্ননালি, পাকস্থলী, ডিওডেনাম, ইলিয়াম, রেকটাম বা মলাশয় এবং পায়ুছিদ্র নিয়ে ois নালি গঠিত। মানুষের লালাগ্রন্থি, যকৃৎ এবং GaP পৌস্টিক গ্রন্থি হিসেবে কাজ করে৷ এসব গ্রন্থির নিঃসৃত রস খাদ্য পরিপাকে সহায়তা করে। (০) শ্বসনতত্জ (Respiratory system) AMY, গলবিল, aie, Gio, gear, skeen, আযালভিওলাই এবং একজোড়া ফুসফুস নিয়ে মানুষের শ্বসনতত্্র গঠিত। এই oH পরিবেশ থেকে গৃহীত অক্সিজেনের সাহায্যে মানুষের দেহের সঞ্চিত খাদ্য থেকে জারণ প্রক্রিয়ায় AS উৎপাদন করে। এ শন্তি দেহের দৈনন্দিন কাজে সহায়তা করে। (c) AYU (Nervous system) দেহের বাইরের এবং ভিতরের উদ্দীপনা গ্রহণ করা এবং সে অনুযায়ী Varyg প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করা এই তন্ত্রের কাজ। মস্তিষ্ক, FARTS এবং sales Hy নিয়ে স্নায়ুতন্্ গঠিত। এছাড়া স্বয়ংক্রিয় WPT নামে AVS