[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

এটি দুই স্তরবিশিষ্ট আবরণী বা ঝিল্লি দিয়ে ঘেরা। ভিতরের স্তরটি ভিতরের দিকে আঙ্গুলের মতো ভাঁজ হয়ে থাকে। এদের ক্রিস্টি (cristae) বলে। ক্রিস্টির গায়ে বৃন্তযুন্তু গোলাকার বস্তু থাকে, এদের অক্সিজোম (oxisomes) বলে। অক্সিজোমে উৎসেচকগুলো (enzymes) সাজানো থাকে । মাইটোকক্দ্রিয়নের (এক বচন) ভিতরে থাকে ম্যাট্িক্স (matrix)! জীবের শ্বসনকার্ষে সাহায্য করা মাইটোকন্ড্রিয়ার প্রধান কাজ। তোমরা পরে দেখবে যে শ্বসন ক্রিয়ার ধাপ চারটি: গ্লাইকোলাইসিস, আযাসিটাইল কো-এ সৃষ্টি, ক্রেবস চক্র এবং ইলেকন্রন প্রবাহ OH এর প্রথম (ক) (2) চিত্র roc: (কে) মাইটোকল্ড্রিয়া (খ) মাইটোকন্ড্রিয়ার লম্বচ্ছেদ ধাপ (গ্লাইকোলাইসিসের বিক্রিয়াগুলো) মাইটোকক্ত্রিয়ায় ঘটে না। তবে দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ ধাপ মাইটোকন্দ্রিয়ার মধ্যেই সম্পন্ন হয়। শ্বসনের অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ ধাপ কেবস চক্রে (তৃতীয় ধাপে) অংশগ্রহণকারী সব উৎসেচক উপস্থিত থাকায় এ বিক্রিয়াগুলো মাইটোকন্্রিয়াতেই সম্পন্ন হয়। তোমরা দেখবে, SP চক্কে সবচেয়ে বেশি শন্তি উৎপাদিত হয়। এজন্য মাইটোকন্ড্িয়াকে কোষের শন্তি উৎপাদন কেন্দ্র বা পাওয়ার হাউস বলা হয়। জীব তার বিভিন্ন কাজে এই শস্তি খরচ করে। কিছু ব্যতিক্রম ছাড়া সকল উড্ভিদকোষ ও প্রাণিকোষে মাইটোকন্দ্রিয়া পাওয়া যায়। প্রাককেন্দ্রিক কোষে মাইটোকন্দ্রিয়া থাকে না। এমনকি কিছু সুকেন্দ্রিক কোষেও (যেমন: Trichomonas, Monocercomonoides ইত্যাদি প্রোটোজোয়াতে) মাইটোকক্্রিয়া অনুপস্থিত। তাহলে এমন কি হতে পারে যে বিবর্তনীয় ইতিহাসের কোনো এক সময়ে সুকেন্দ্রিক কোষের ভিতর মাইটোকক্্রিয়া (কিংবা তার পূর্বসূরী) ঢুকে পড়েছিল এবং তারপর থেকে সেটি কোষের স্থায়ী বাসিন্দা হয়ে গেছে? এখন পর্যন্ত পাওয়া তথ্য-উপাত্ত থেকে এই ব্যাখ্যাটিই অনুমান করা হয়। (b) প্রাস্টিভ (Plastid) বিজ্ঞানী আর্নস্ট হেকেল 1866 সালে উত্তিদ কোষের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গাণু প্রাস্টিড আবিষ্কার করেন। প্লাস্টিডের প্রধান কাজ খাদ্য প্রস্তুত করা, খাদ্য সঞ্চয় করা এবং উত্ভিদদেহকে বর্ণময় এবং আকর্ষণীয় করে পরাগায়নে সাহায্য করা। PSS তিন ধরনের-_ ক্লোরোপ্লাস্ট, ক্রোমোপ্লাস্ট এবং লিউকোপ্নলাস্ট। (i) ক্লোরোপ্রীস্ট (Chloroplast): সবুজ রঙের প্লাস্টিডকে ক্লোরোপ্লাস্ট বলে। পাতা, কচি কাণ্ড ও অন্যান্য সবুজ অংশে এদের পাওয়া যায়। প্লাস্টিডের গ্রানা (grana) অংশ সূর্যালোককে আবদ্ধ করে রাসায়নিক শন্তিতে রূপান্তরিত করে। এই আবদ্ধ সৌরশন্তি স্ট্রোমাতে (stroma) অবস্থিত উৎসেচক ২৪ জীববিজ্ঞান চিত্র ২.০৬: একটি প্লাস্টিড (খগ্ডিত)। ক্লোরোপ্লাস্টের বিভিন্ন অংশ (Aga অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দেখা এবং সরলভাবে উপস্থাপিত) সমষ্টি, বায়ু থেকে গৃহীত কার্বন ডাই-অক্সমাইড এবং কোষের ভেতরের পানি ব্যবহার করে সরল শর্করা তৈরি করে। এই প্লাস্টিডে ক্লোরোফিল থাকে, তাই এদের সবুজ দেখায়। এছাড়া এতে ক্যারোটিনয়েড নামে এক ধরনের রঞ্জকও থাকে। (ii) কোমোপ্লাস্ট (Chromoplast): এগুলো রঙিন প্লীস্টিড তবে সবুজ নয়। এসব প্লাস্টিডে জ্যান্থফিল (হলুদ), ক্যারোটিন (কমলা), ফাইকোএরিগ্রিন (লাল), ফাইকোসায়ানিন (নীল) ইত্যাদি রঞ্জক থাকে, তাই কোনোটিকে হলুদ, কোনোটিকে নীল আবার কোনোটিকে লাল দেখায়। এদের মিশ্রণজনিত কারণে ফুল, পাতা এবং উদ্ভিদের অন্যান্য অংশ আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে। রঙিন ফুল, পাতা এবং গাজরের মূলে এদের পাওয়া যায়। ফুলকে আকর্ষণীয় করে পরাগায়নে সাহায্য করা এদের প্রধান কাজ। এরা বিভিন্ন ধরনের রঞ্জক পদার্থ সংশ্লেষণ করে