[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

জীবকোষ ও টিস্যু ৩৫ নালিকা। এই টিস্যু প্রধানত পরিশোষণ এবং আবরণ কাজে লিপ্ত থাকে | (iii) কলামনার আবরণী টিস্যু (columnar Epithelial Tissue): এই টিস্যুর কোষসমূহ স্তম্ভের মতো সরু এবং AR উদাহরণ: প্রাণীর অন্ত্রের অন্তঃপ্রাচীরের কোষগুলো প্রধানত ক্ষরণ, রক্ষণ এবং শোষণের কাজ করে থাকে। প্রাণিদেহে ভিত্তিপর্দার উপর সঙ্জিত কোষগুলোর সংখ্যার ভিত্তিতে এপিথেলিয়াল বা আবরণী টিস্যুকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়। যথা: (i) সাধারণ আবরণী টিস্যু: ভিত্তিপর্দার উপর কোষসমূহ এক স্তরে সঙ্জিত। উদাহরণ: বৃক্ধের বোম্যান্স ক্যাপসুল, বৃক্কের সংগ্রাহক নালিকা, TH প্রাটীর। (ii) Hess আবরণী টিস্যু: ভিত্তিপর্দার উপর কোষগুলো একাধিক স্তরে সঙ্জিত। এমন স্ট্রযাটিফাইড আবরণী টিস্যুও আছে, যার স্তরের সংখ্যা মিনিটের মধ্যে পাল্টে যেতে পারে_-কখনো দেখা যায় তিন- চারটি স্তর আবার পরক্ষণেই দেখা যায় সাত-আটটি স্তর। তাই একে বলে ট্রানজিশনাল আবরণী। উদাহরণ: মেরুদণ্ডী প্রাণীদের | (iii) সিউডোস্ট্র্যাটিফাইড আবরণী টিস্যু: এই টিস্যুর কোষগুলো ভিত্তিপর্দার উপর এক স্তরে বিন্যস্ত থাকে | তবে কোষগুলো বিভিন্ন উচ্চতার হওয়ায় এই টিস্যুকে দেখতে স্তরীভূত টিস্যু মনে হয়। উদাহরণ ট্রাকিয়া। 20) ee 7 | পরি চিত্র ২.১৯: স্ট্রযাটিফাইড চিত্র 2.20: সিউডো (স্তরীভূত) বা যৌগিক আবরণী টিস্যু স্ট্যাটিফাইড এপিথেলিয়াল টিস্যু আবরণী টিস্যুর কোষগুলো আবার বিভিন্ন কাজের জন্য নানাভাবে রুপান্তরিত হয়। যেমন: (i) সিলিয়াযুন্ত আবরণী টিস্যু: মেরুদণ্ডী প্রাণীদের শ্বাসনালির প্রাচীরে দেখা যায়। (ii) ফ্লাজেলাযুন্ত আবরণী টিস্যু: হাইড্রার এন্ডোডার্মে থাকে। (iii) ক্ষণপদযুন্ত আবরণী টিস্যু: হাইড্রার এন্ডোডার্মে এবং মেরুদণ্তী প্রাণীদের অন্দরে দেখা যায়। (iv) জনন অঙ্গের আবরণী টিস্যু: বিশেষভাবে রুপান্তরিত আবরণী টিস্যু, যা থেকে শুকাণু এবং ডিম্বাণু কোষ উৎপন্ন হয়। এরা প্রজননে অংশগ্রহণ করে প্রজাতির ধারা অক্ষুণ্ন ANCA | ৩৬ জীববিজ্ঞান (v) গ্রন্থি আবরণী টিস্যু: বিভিন্ন ধরনের রস নিঃসরণ করে। আবরণী টিস্যু কোনো অঙ্জের বা নালির ভিতরের ও বাইরের অংশ তৈরি করে থাকে । আবার এই টিস্যু রূপান্তরিত হয়ে রক্ষণ, ক্ষরণ, শোষণ, ব্যাপন, পরিবহণ- এই সব কাজে অংশ নেয়। আবরণী টিস্যু রূপান্তরিত হয়ে গ্রন্থি টিস্যু এবং জনন টিস্যুতে পরিণত হয় এবং দেহের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ কাজে অংশগ্রহণ করে থাকে। (৮) যোজক টিস্যু (Connective Tissue) যোজক বা কানেকটিভ টিস্যুতে মাতৃকার (Matrix) পরিমাণ তুলনামূলকভাবে বেশি এবং কোষের সংখ্যা কম। গঠন এবং কাজের ভিত্তিতে কানেকটিভ টিস্যু প্রধানত তিন ধরনের হয়। যথা- (i) FRI যোজক fey (Fibrous Connective Tissue): এই ধরনের যোজক টিস্যু দেহত্বকের নিচে পেশির মধ্যে থাকে । এদের মাতৃকায় বিভিন্ন ধরনের তন্তুর আধিক্য দেখা যায়। (ii) স্কেলিটাল যোজক টিস্যু (Skeletal Connective Tissue): দেহের অভ্যন্তরীণ কাঠামো গঠনকারী টিস্যুকে স্কেলিটাল যোজক টিস্যু বলে। এই টিস্যু দেহের অভ্যন্তরীণ কাঠামো গঠন করে। দেহকে নির্দিষ্ট আকৃতি এবং দৃঢ়তা দেয়। অঙ্জ সথ্গালন এবং চলনে সহায়তা করে। মস্তিষ্ক, IGA, ফুসফুস, হৎপিণ্ড- এরকম দেহের নরম ও নাজুক অঙ্জগুলোকে রক্ষা করে। বিভিন্ন ধরনের রম্তকণিকা উৎপাদন করে।