[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

কাজের ভিত্তিতে পেশি টিস্যু তিন ধরনের, এচ্ছিক পেশি, অনৈচ্ছিক পেশি এবং হৃৎপেশি। (i) এচ্ছিক পেশি (Voluntary) বা ডোরাকাটা পেশি (Striated muscle): এই পেশি প্রাণীর ইচ্ছানুষায়ী সংকুচিত বা প্রসারিত হয়। এচ্ছিক পেশিটিস্যুর কোষগুলো নলাকার, শাখাবিহীন ও আড়াআড়ি ডোরাযুন্ত হয়। এদের সাধারণত একাধিক নিউক্লিয়াস থাকে । এই পেশি দ্রুত সংকুচিত এবং প্রসারিত হতে পারে। এচ্ছিক পেশি অস্থিতত্রের সংলগ্ন থাকায় একে কঙ্কালপেশিও বলে | উদাহরণ: মানুষের হাত এবং পায়ের পেশি। (ii) অনৈচ্ছিক পেশি (Involuntary muscle) বা মস্ণ পেশি (Smooth muscle): এই পেশি টিস্যুর সংকোচন ও প্রসারণ প্রাণীর ইচ্ছাধীন নয়। এ পেশি কোষগুলো মাকু আকৃতির । এদের গায়ে আড়াআড়ি দাগ থাকে না। এজন্য এ পেশিকে মসৃণ পেশি বলে। CHAS প্রাণীদের রন্তনালি, পৌষ্টিকনালি ইত্যাদির প্রাচীরে অনৈচ্ছিক পেশি থাকে 1 অনৈচ্ছিক পেশি প্রধানত দেহের অভ্যন্তরীণ অঙ্জাদির সঞ্চালনে অংশ নেয়। যেমন : খাদ্য হজম প্রক্রিয়ায় অন্ত্রের ক্রমসংকোচন। (iit) কার্ডিয়াক পেশি বা হৃৎপেশি (Cardiac muscle): এই পেশি মেরুদণ্ডী প্রাণীদের হৃৎপিণ্ডের এক বিশেষ ধরনের অনৈচ্ছিক পেশি। এই টিস্যুর কোষগুলো নলাকৃতি (অনেকটা এচ্ছিক পেশির মতো), শাখান্বিত ও আড়াআড়ি age: এ টিস্যুর কোষগুলোর মধ্যে ইন্টারক্যালাটেড ডিস্ক (10670818150 disc) থাকে | এদের সংকোচন ও প্রসারণ প্রাণীর ইচ্ছাধীন নয়। অর্থাৎ কার্ডিয়াক পেশির গঠন এচ্ছিক পেশির মতো হলেও কাজ অনৈচ্ছিক পেশির মতো । তাই একে এচ্ছিক-অনৈচ্ছিক পেশিও বলে। কার্ডিয়াক পেশির কোষগুলো শাখার মাধ্যমে পরস্পর যুন্তু থাকে। হৃৎপিণ্ডের সব কার্ডিয়াক পেশি সমন্বিতভাবে সংকুচিত ও প্রসারিত হয়। মানব Gt সৃষ্টির একটা বিশেষ পর্যায় থেকে মৃত্যুর পূর্বমুহূর্ত পর্যন্ত হৃৎপিণ্ডের কার্ডিয়াক পেশি একটা নির্দিষ্ট গতিতে সংকুচিত ও প্রসারিত হয়ে দেহের মধ্যে রক্ত জীবকোষ ও টিস্যু ৩৯ (৭) ay টিস্যু (Nerve tissue) দেহের বিশেষ সংবেদী কোষ নিউরন বা গ্নায়ুকোষগুলো একত্রে Ar টিস্যু গঠন করে। Ay টিস্যু অসংখ্য নিউরন দিয়ে গঠিত। এর গঠন সম্পর্কে তোমরা দশম অধ্যায়ে আরও বিস্তারিতভাবে জানতে পারবে। স্নায়ু টিস্যু পরিবেশ থেকে উদ্দীপনা, যেমন তাপ, স্পর্শ, চাপ ইত্যাদি গ্রহণ করে দেহের ভিতরে মস্তিষ্কে বহন করে এবং মস্তিষ্কের বিশ্লেষণের পর সিদ্ধান্ত অনুযায়ী By কাজ করে থাকে। একটি আদর্শ নিউরনের দুটি অংশ- কোষদেহ এবং প্রলম্বিত অংশ। AAAS অংশ আবার দুই ধরনের- আ্যাক্সন এবং ডেনড্রাইট। নিউরন কোষ বহুভূজাকৃতি এবং নিউক্রিয়াসযুস্ত। কোষের এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম ইত্যাদি থাকে। তবে নিউরনের সাইটোপ্লাজমে সক্রিয় সেন্ট্রিওল থাকে না বলে নিউরন বিভাজিত হয় না। কোষদেহের চারদিকের শাখাযুন্ত চিত্র ২.২৪: একটি নিউরন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র AAS অংশকে ডেনদ্রন বলে। ডেনদ্রন থেকে যে শাখা বের হয়, তাদের ডেনড্রাইট বলে। ডেনড্রাইটের সংখ্যা এক বাএকাধিক হতে পারে। নিউরনের কোষদেহ থেকে একটি লম্বা স্নাযুতন্তু WATS নিউরনের ডেনড্রাইটের সাথে যুক্ত থাকে, তাকে PBA বলে। একটি নিউরনের একটি মাত্র GSA থাকে। পরপর দুটি নিউরনে প্রথমটির ত্যাক্সন এবং পরেরটির ডেনড্রাইটের মধ্যে একটি ফ্লায়ুসন্ধি গঠিত হয়, তাকে