[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

এই সুতাগুলো হলো ক্রোমাটিন। ক্রোমাটিন তথা ক্রোমোজোম) মূলত DNA এবং প্রোটিনের সমন্বয়ে গঠিত জটিল কাঠামো, যা জেনেটিক বৈশিষ্ট্যসমূহ বংশপরম্পরায় সঞ্গারিত হওয়ার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে। চলন্ত অবস্থায় সিলিং ফ্যানের ব্লেড গোনা যেমন অসম্ভব, বিভাজন চলছে না এমন নিউক্রিয়াসে ক্রোমাটিন সুতা/তন্ত কতগুলো সেটা বোঝাও তেমনি অসম্ভব। জট পাকিয়ে থাকা সেই আলাদা ২৮ জীববিজ্ঞান তন্তুগুলোকে একসাথে ক্োমাটিন জালিকা (chromatin reticulum) বা নিউক্লিয়ার রেটিকুলাম বলা হয়। কোষ বিভাজনের সময় সেই জট কিছুটা খুলে যায় এবং ক্োমাটিনগুলো তখন আরো মোটা এবং খাটো হয়। সুকেন্দ্রিক কোষের কোমাটিনগুলোকে তখন আলাদা আলাদা কাঠামো হিসেবে চিহিত করা সম্ভব হয়। কোষবিভাজনের সময় মোটা ও খাটো হয়ে আলাদা হয়ে পড়া ক্রোমাটিনগুলোর আরেক নাম ক্োমোজোম। বিভাজনের মেটাফেজ দশায় তা সবচেয়ে ভালো বোঝা যায়। মেটাফেজ দশায় প্রতি ক্লোমোজোম বিভাজিত হয়ে ক্লোমোজোমজোড় গঠ করে যার দৈর্ঘ্য বরাবর অর্ধাংশকে বলে এক একটি কোমাটিড। ক্লোমাটিডের (প্রায়) মধ্যবর্তী অংশে একটি সংকুচিত অঞ্চল থাকে যার নাম সেক্ট্রোমিয়ার। কোষ বিভাজনের সময় সেন্ট্রোমিয়ারের যে অংশে স্পিন্ডল যন্ত্রের মাইকোটিউবিউল Mey YE হয় তাকে বলে কাইনেটোকোর। সেক্ট্রোমিয়ারের উভয় পাশে ক্রোমাটিডের অংশ দুটি হল তার দুটি বাহু (arm) 1 আযানাফেজ দশায় যখন সেক্ট্রোমিয়ার বরাবর ক্রোমাটিড জোড়া বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, তখন প্রতিটি ক্রোমাটিডকেই এক একটি ক্লোমোজোম হিসেবে ধরা হয়। এ ব্যাপারে তৃতীয় অধ্যায়ে আরো জানতে পারবে। @) «owe কাজ: এখানে আলোচিত কোষের বিভিন্ন অঙ্গাণুর শ্রেণিবিভাগ একটি চার্টের মাধ্যমে উপস্থাপন করো। ২.৩ উদ্ভিদ ও প্রাণীর কাজ পরিচালনায় বিভিন্ন প্রকার কোষের ভূমিকা কোষ জীবদেহের (for ও প্রাণী) গঠনের একক । এককোধী ও বহুকোষী প্রাণীদের কোষের কাজ ভিন্ন ভিন্নভাবে পরিচালিত হয়। পৃথিবীর আদি প্রাণের আবির্ভাবের প্রথম দিন থেকে আজ পর্যন্ত এককোষী প্রাণী প্রোটোজোয়া পর্বের প্রজাতিগুলো তাদের দেহের সব ধরনের ক্রিয়াকলাপ-_যেমন খাদ্যগ্রহণ, দেহের বৃদ্ধি ও প্রজনন এ একটি কোষের মাধ্যমেই সম্পন্ন করে থাকে । বহুকোষী প্রাণীদের দেহকোষের মাঝে ভিন্নতা আছে, আছে বৈচিত্র্য । ২.৩.১ উদ্ভিদ টিস্যু (Plant tissue) একই বা বিভিন্ন প্রকারের একগুচ্ছ কোষ pas হয়ে যদি একই কাজ করে এবং তাদের উৎপত্তিও অপর বাহু ভা) চিত্র ২.১১: একটি ক্লোমোজোম Sh জীবকোষ ও foxy ২৯ যদি অভিন্ন হয়, তখন তাদের টিস্যু বা কলা বলে। টিস্যু দুই ধরনের, ভাজক টিস্যু এবং স্থায়ী টিস্যু টিস্যু তিন ধরনের, যথা- সরল টিস্যু, জটিল টিস্যু এবং নিঃস্রাবী (ক্ষরণকারী) টিস্যু। এখানে শুধু সরল এবং জটিল টিস্যু নিয়ে আলোচনা করা হবে। (a) সরল টিস্যু (Simple tissue) যে স্থায়ী টিস্যুর প্রতিটি কোষ আকার, আকৃতি ও গঠনের দিক থেকে অভিন্ন, তাকে সরল টিস্যু বলে। কোষের প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে সরল টিস্যকে তিন ভাগে ভাগ করা AAR যথা- প্যারেনকাইমা, কোলেনকাইমা এবং স্কেরেনকাইমা। প্যারেনকাইমা (Parenchyma): উদ্ভিদদেহের সব অংশে এদের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। এ টিস্যুর কোষগুলো জীবিত, সমব্যাসীয়,