[জীববিজ্ঞান | দ্বিতীয় অধ্যায় - জীবকোষ ও টিস্যু]

শেষে আমরা- * উদ্ভিদ ও প্রাণিকোষের প্রধান অঙ্গাণুর কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * Vier ও প্রাণিকোষের তুলনা করতে পারব; °F, পেশি, ae, ত্বক এবং অস্থির কাজ সুষ্ঠুভাবে সম্পাদনে বিভিন্ন প্রকার কোষের ভূমিকা বর্ণনা করতে পারব; * জীবদেহে কোষের উপযোগিতা মুল্যায়ন করতে পারব; * উদ্ভিদ টিস্যু ব্যাখ্যা করতে পারব; * একই রকম কোষ সমস্টির ও একই কাজ সম্পন্ন করার ভিত্তিতে টিস্যুর কাজ মূল্যায়ন করতে পারব; * টিস্যু, অজ এবং তন্দে কোষের সংগঠন ব্যাখ্যা করতে পারব; * টিস্যুতন্দ্রের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * অগ্জ ও অঙ্জতন্দ্রের ধারণা এবং গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; * অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে উ্ভিদকোষ (পেঁয়াজ) ও প্রাণিকোষ (মুখের অভ্যন্তরের আবরণী কোষ) পর্যবেক্ষণ করে চিহ্িত চিত্র অঙ্কন করতে পারব; * উদ্ভিদ ও প্রাণিটিস্যুর চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব; * সঠিকভাবে অণুবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করতে পারব; * জীবের নানা কার্যক্রমে কোষের অবদান অনুধাবন করতে পারব। জীবকোষ ও টিস্যু ১৯ ২.১ জীবকোষ আগের শ্রেণিতে তোমরা জেনেছ যে জীবকোষ হচ্ছে জীবদেহের একক । এই জীবকোষ কী? কোনো কোনো বিজ্ঞানী জীবকোষকে জীবদেহের গঠন ও জীবজ ক্রিয়াকলাপের একক হিসেবে বর্ণনা করেছেন। লোয়ি (Loewy) এবং সিকেভিজ (Siekevitz) 1969 সালে বৈষম্য COV (selectively permeable) পর্দা দিয়ে আবৃত এবং জীবজ ক্রিয়াকলাপের একক যা অন্য সজীব মাধ্যম ছাড়াই নিজের প্রতিরূপ তৈরি করতে পারে, এমন AGH কোষ বলেছেন। কোষের প্রকারভেদ সকল জীবকোষ এক রকম নয়। এদের মধ্যে গঠনগত পার্থক্য যেমন আছে, তেমনই আছে আকৃতি ও কাজের পার্থক্য । নিউক্লিয়াসের গঠনের ভিত্তিতে কোষ দুই ধরনের, আদি কোষ এবং প্রকৃত কোষ। (a) আদিকোষ বা প্রাককেন্দ্রিক কোষ (Prokaryotic cell) এ ধরনের কোষে কোনো সুগঠিত নিউক্লিয়াস (nucleus) থাকে না। এজন্য এদের আদিকোষ বা আদি নিউক্লিয়াসযুস্ত কোষও বলা হয়। এসব কোষের নিউক্লিয়াস কোনো পর্দা দিয়ে আবৃত থাকে না, তাই নিউক্লিও-বস্তু সাইটোপ্লাজমে ছড়ানো থাকে । এসব কোষে মাইটোকক্ত্রিয়া, প্লাস্টিড, এন্ডোপ্াজমিক রেটিকুলাম ইত্যাদি অঙ্জাণু থাকে না তবে রাইবোজোম থাকে । ক্লোমোজোমে কেবল DNA থাকে। নীলাভ সবুজ শৈবাল বা ব্যাকটেরিয়ায় এ ধরনের কোষ পাওয়া যায়। (৮) প্রকৃত কোষ বা সুকেন্দ্রিক কোষ (Eukaryotic cell) এসব কোষের নিউক্লিয়াস সুগঠিত অর্থাৎ নিউক্লিয়ার ঝিল্লি (nuclear membrane) দিয়ে নিউক্লিও-বস্তু পরিবেষ্টিত ও সুসংগঠিত। এসব কোষে রাইবোজোমসহ সকল অঙ্গাণু উপস্থিত থাকে । ক্লোমোজোমে DNA, প্রোটিন, হিস্টোন এবং অন্যান্য উপাদান থাকে । অধিকাংশ জীবকোষ এ ধরনের হয়। কাজের ভিত্তিতে প্রকৃত কোষ দুই ধরনের, দেহকোষ এবং জননকোষ। দেহকোষ (Somatic cell): বহুকোষী জীবের দেহ গঠনে এসব কোষ অংশগ্রহণ করে। মাইটোসিস পদ্ধতিতে বিভাজনের মাধ্যমে দেহকোষ বিভাজিত হয় এবং এভাবে দেহের বৃদ্ধি ঘটে। বিভিন্ন তন্ত্র ও অঙ্া-প্রত্যঙগ গঠনে দেহকোষ অংশ নেয়। জননকোষ (Gametic cell): যৌন প্রজনন ও SHI দেখা যায়, এমন জীবে জননকোষ উৎপন্ন হয়। মিয়োসিস পদ্ধতিতে জনন মাতৃকোষের