[জীববিজ্ঞান | দশম অধ্যায় - সমন্বয়]

তেমনি বিভিন্ন কাজের মধ্যে সমন্বয় রয়েছে। উদাহরণ দেওয়ার জন্য ARG এবং হরমোনের সমন্বয়ের কথা বলা যায়। এ অধ্যায়ে উদ্ভিদ ও মানবদেহে সংঘটিত বিভিন্ন সমন্বয় প্রক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। WAT ২০৫ ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ © প্রাণীর সমহ্বয় প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব; * স্নাৃতত্ত্রের প্রধান অংশসমূহের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * সাধারণ নিউরনের গঠন ও কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; © প্রতিবর্তী প্রতিক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব; © আবেগ সঞ্চালন প্রক্রিয়া ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রাণরস বা হরমোনের প্রধান কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * প্রাণরস বা হরমোনের অস্বাভাবিকতার কারণ ও এটি থেকে সৃষ্ট প্রধান শারীরিক সমস্যাগুলো বর্ণনা করতে পারব; * স্ট্রোকের কারণ ও লক্ষণ বর্ণনা করতে পারব; * স্ট্রোকে তাৎক্ষণিক করণীয় ও প্রতিরোধের উপায় বর্ণনা করতে পারব; * স্নায়বিক বৈকল্যজনিত শারীরিক সমস্যার লক্ষণ, কারণ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব; * সমন্বয় কার্যক্রমে তামাক ও মাদকদ্রব্যের প্রভাব বিশ্লেষণ করতে পারব; * হরমোনজনিত শারীরিক সমস্যা সৃষ্টির কারণ অনুসন্ধান করতে পারব; * পোস্টার/লিফলেট অঙ্কন করে তামাক ও মাদকত্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব; * স্নায়ৃতন্ত্রে তামাক ও মাদকদ্রব্যের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে সচেতন হব। ২৬ জীববিজ্ঞান So.) উত্ভিদে সমন্বয় প্রাণীর মতো উত্ভিদের প্রতিটি কোষেও বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় Srey একযোগে এবং প্রতিনিয়ত চলতে থাকে। এ কাজগুলো একটি নিয়মশৃঙ্খলার মাধ্যমে সংঘটিত হয়, এ কারণে Vien জীবনে বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কর্মকাণ্ডের সমন্বয় (co-ordination) অপরিহার্য। এ সমন্বয় না থাকলে উদ্ভিদজীবনে বিভিন্ন রকমের অস্বাভাবিকতা দেখা দেয়। নি কটি উদ্ভিদের জীবনকালে সময়ের সাথে সামঞ্জস্য রেখে জীবনচকের পর্যায়গুলো, যেমন অঙ্কুরোদগম, বৃদ্ধি ও বিকাশ, পুষ্পায়ন, ফল সৃষ্টি, পূর্ণতা, সুপ্তাবস্থা ইত্যাদি একটি সুশৃঙ্খল নিয়ম মেনে চলে। এসব কাজে আবহাওয়া এবং জলবায়ুজনিত প্রভাবকগুলোর AHS লক্ষ করার মতো। উ্ভিদের বৃদ্ধি এবং চলনসহ বিভিন্ন শারীরবৃত্তীয় কাজগুলো প্রকৃতপক্ষে অত্যন্ত জটিল এবং চলমান। তা সত্তেও এ কাজ অত্যন্ত সুশৃঙ্খলভাবে বিশেষ নিয়ম মেনে সম্পন্ন হয়, একটি কাজ কোনোভাবেই অন্য কাজকে বাধা প্রদান করে না। লক্ষ-কোটি বছরের বিবর্তনের মাধ্যমে এমন সূক্ষ্ম সমন্বয় অর্জিত হয়েছে। ১০.১.১ ফাইটোহরমোন যে জৈব রাসায়নিক পদার্থ উিদদেহে উৎপন্ন হয়ে উত্তিদের বৃদ্ধি এবং বিকাশ, বিভিন্ন ae সৃষ্টি ইত্যাদি কাজ নিয়ন্ত্রণ করে, তাকে হরমোন বা প্রাণরস বলে। উদ্ভিদ হরমোনকে ফাইটোহরমোন (Phytohormone) বলা হয়। কেউ কেউ ফাইটোহরমোনকে উদ্ভিদ বৃদ্বিকারক বস্তু (Plant growth substances) হিসেবেও আখ্যায়িত করেছেন। অধিকাংশ বিজ্ঞানীদের মতে, যে রাসায়নিক উপাদানটি কোষে উৎপন্ন হয় এবং উৎপত্তিস্থল থেকে বাহিত হয়ে দূরবর্তী স্থানের কোষ বা কোষপুঞ্জের কার্যাবলি নিয়ন্ত্রণ করে, সেটাই হচ্ছে হরমোন (Hormone) | উ্ভিদের প্রতিটি কোষই হরমোন উৎপন্ন করতে পারে । এরা কোনো you নয় তবে ক্ষুদ্রমাত্রায় উৎপন্ন হয়ে উদ্ভিদের বিভিন্ন জৈবিক কাজ নিয়ন্ত্রণ করে। যেমন: অক্সিন (Auxin), জিবেরেলিন (Gibberellin), সাইটোকাইনিন (Cytokinin), আ্যাবসিসিক এসিড (Abscisic acid), ইথিলিন (Ethylene) ইত্যাদি। উল্লিখিত