[জীববিজ্ঞান | দ্বাদশ অধ্যায় - জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি]

দ্বাদশ অধ্যায়: জীবের বংশগতি ও জৈব অভিব্যক্তি জীবের প্রজনন করা হয়েছে AIDS | UNAIDS কর্তৃক প্রকাশিত 2023 সালের পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে সারা বিশ্বে বর্তমানে প্রায় 3 কোটি 33 লাখ মানুষ AIDS- জীবাণু ছ হলো নারী। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার তথ্য অনুযায়ী, প্রায় 164 Immune Deficiency Virus সংক্ষেপে HIV ভাইরাসের আৰ্রম রা আক্ান্ত। এর মধ্যে প্রায় 53 শতাংশ ট দেশে এই রোগের বিস্তার ঘটেছে । [1107917 ণে এইডস হয়। এই ভাইরাস শ্বেত AS কোষের ক্ষতিসাধন করে এবং এ কোষের এন্টিবডি তৈরিসহ রোগ প্রতিরোধ-সংক্রান্ত কাজে fay ঘটায়। ফলে শ্বেত রন্তু কোষের সংখ্যা (বিশেষ করে 004 জাত য় শ্বেত ASH) ও এন্টিবডির পরিমাণ ক্রমশ কমতে থাকে 1 এই ভাইরাস নবদেহে সুপ্ত অবস্থায় অনেক দিন থাকতে পারে । এই ভাইরাসের আক্রমণে রোগীর দেহে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বিনষ্ট হয়ে যায় বলে রে এইডস রোগীর রোগ প্র নিম্নলিখিত কারণে একজন সুস্থ ব্যন্তি এই ঘাতক রোগ দ্বারা আক্রান্ত হতে পারেন। যেমন: তরোধক ক্ষমতা পুনরুদধা lat করার মতো গীর মৃত্য অনিবার্য হয়ে পড়ে। কারণ কোনো Cat এখনও আবিষ্কার হয়নি। () এইডস আক্রান্ত পুরুষ বা মহিলার সাথে অনিরাপদ যৌনমিলনের মাধ্যমে এ রোগ হয়। () দুর্ঘটনাজনিত রন্তক্ষরণ, প্রসবজনিত রক্তক্ষরণ, বড় অস্ত্রোপচার, রক্তশূন্যতা, থ্যালাসেমিয়া, ক্যাসার ইত্যাদি ক্ষেত্রে দেহে রন্তু পরিসঞ্চালন প্রয়োজন হয়। এ অবস্থায় এইডস রোগে আক্রান্ত রোগীর রক্ত সুস্থ HST দেহে সঞ্চালন করলে এইডস রোগ হয়। (iii) এইডসে আক্রান্ত বাবা থেকে সরাসরি সন্তানে রোগটি ছড়ায় না। বাবার সাথে যৌনমিলনের মাধ্যমে মায়ের এইডস হতে পারে এবং আক্রান্ত মায়ের গর্ভের সন্তান তখন এইডস রোগে আক্রান্ত হতে পারে। এ রোগে আক্রান্ত মায়ের দুধ শিশু পান করলে সে শিশুও এইডসে আকান্ত হতে পারে। চিত্র ১১. ১৪: HIV ভাইরাসের গঠন (iv) HIV জীবাণুযুন্ত ইনজেকশনের সিরিঞ্জ, সুচ, দন্ত চিকিৎসার যন্ত্রপাতি এবং অপারেশনের যন্ত্রপাতির ব্যবহারের মাধ্যমেও সুস্থ SS এ রোগে আক্রান্ত হতে পারে। এমনকি সেলুনে একই ব্লেড একাধিক ব্যস্ত ব্যবহার করলে তার মাধ্যমেও রোগটি ছড়াতে পারে। ফর্মা-৩২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ২৫০ জীববিজ্ঞান (v) এইডসে আক্রান্ত isa কোনো অঙ্গ অন্য ব্যন্তির দেহে প্রতিস্থাপন করলে এ রোগ সংক্রমিত হয়। এইডস রোগের লক্ষণ রোগ জীবাণু সুস্থ দেহে প্রবেশ করার প্রায় 6 মাস পরে এই রোগের লক্ষণগুলো প্রকাশ AT! তখ এর প্রকাশ অত্যন্ত মৃদু থাকে এবং কিছুদিনের মধ্যেই মিলিয়ে যায়। তারপর কয়েক মাস থেকে কয়েক বছর পর্যন্ত রোগী আপাতদৃষ্টিতে সুস্থ থাকে কিন্তু তার দেহের মধ্যে এইডসের ভাইরাস সংখ্যাবৃদ্ধি করতে থাকে | ভাইরাস যথেষ্ট সংখ্যায় বৃদ্ধি পেলে হঠাৎ করেই অসুখ মারাত্মকভাবে ফিরে আসে। তখন আর বেশি কিছু করার থাকে না। এর আগে সেই ব্যন্তি যে এইডস রোগের বাহক তা বোঝা মুশকিল। এইডসের লক্ষণগুলো হলো: © দ্রুত রোগীর ওজন কমতে থাকে। *