[জীববিজ্ঞান | নবম অধ্যায় - দৃঢ়তা প্রদান ও চলন]

নবম অধ্যায়: দৃঢ়তা প্রদান ও চলন রেচন প্রক্রিয়া ১৮৫ ৮.৩ Je বিকল, ডায়ালাইসিস ও প্রতিস্থাপন নেফ্রাইটিস, ডায়াবেটিস, উচ্চ রন্তুচাপ, কিডনিতে পাথর ইত্যাদি কারণে কিডনি ধীরে ধীরে বিকল হয়ে যায়। আকস্মিক কিডনি অকেজো বা বিকল হওয়ার কারণগুলো হলো কিছু ওঁষধের পার্স্প্রতিক্রিয়া, মারাত্মক ডায়রিয়া, অতিরিক্ত রন্তক্ষরণ ইত্যাদি। ডনি বিকল হলে মৃত্রের পরিমাণ কমে যাবে। রন্তে ক্রিয়েটিনিন বৃদ্ধি পাবে। তখন রক্তের বর্জ্য দ্রব্যাদি রণের জন্য নির্দিষ্ট সময় পর পর রোগীকে ডায়ালাইসিস করা হয়। ডায়ালাইসিস (Dialysis) qe সম্পূর্ণ অকেজো বা বিকল হওয়ার পর বৈজ্ঞানিক উপায়ে রন্তু পরিশোধন করার নাম ডায়ালাইসিস। সাধারণত “ডায়ালাইসিস মেশিনের' সাহায্যে রন্তু পরিশোধন করা হয়। এ মেশিনের ডায়ালাইসিস টিউবটির এক প্রান্ত রোগীর হাতের কজির ধমনির সাথে এবং অন্য প্রান্ত এ হাতের কজির শিরার সাথে সংযোজন করা হয়। ধমনি থেকে রন্তু ডায়ালাইসিস টিউবের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত করানো হয়। এর প্রাচীর আংশিক বৈষম্যভেদ্য হওয়ায় ইউরিয়া, ইউরিক এসিড এবং অন্যান্য ক্ষতিকর পদার্থ বাইরে বেরিয়ে আসে। পরিশোধিত রন্তু রোগীর দেহের শিরার মধ্য দিয়ে দেহের ভেতর পুনরায় প্রবেশ করে। এখানে ap g উল্লেখ্য, ডায়ালাইসিস টিউবটি এমন একটি তরলের মধ্যে ডুবানো থাকে, যার গঠন ACSA প্লাজমার ধমনি থেকে রক্ত পাষ্পের মাধ্যমে ডায়ালাইসিস ফর্মা-২৪, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি 3৮৬ জীববিজ্ঞান অনুরূপ হয়। এভাবে ডায়ালাইসিস মেশিনের সাহায্যে নাইট্রোজেনঘটিত ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ (ইউরিয়া এবং অন্যান্য বর্জ্য পদার্থ) বাইরে নিষ্কাশিত হয়। তবে এটি একটি ব্যয়বহুল এবং সময়সাপেক্ষ প্রক্রিয়া। প্রতিস্থাপন যখন কোনো ব্যন্তির কিডনি বিকল বা অকেজো হয়ে পড়ে তখন কোনো সুস্থ ব্যন্তির কিডনি তার দেহে প্রতিস্থাপন করা যায়। এই প্রক্রিয়াকে কিডনি সংযোজন বলে। কিডনি সংযোজন দুভাবে করা যায়: কোনো নিকট আত্মীয়ের কিডনি অথবা কোনো মৃত ব্যন্তির কিডনি রোগীর দেহে প্রতিস্থাপন করা যায়। নিকট আত্মীয় বলতে বাবা, মা, ভাইবোন, মামা, খালা প্রভৃতিকে বোঝায়। মৃত BS বলতে “ব্রেন ডেড' মানুষকে বোঝায়, যার আর কখনোই জ্ঞান ফিরবে না কিন্তু তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কৃত্রিমভাবে জীবিত রাখা হয়েছে। মরণোত্তর চক্ষুদানের মতো মরণোত্তর Je দানের মাধ্যমে একজন কিডনি বিকল রোগীর জীবন বাঁচানো সম্ভবপর হতে পারে | মরণোত্তর সুস্থ কিডনি দানে মানবজাতির উপকার করা যায়। পৃথিবীতে লক্ষ লক্ষ কিডনি অকেজো রোগী কিডনি সংযোজনের মাধ্যমে সুস্থ জীবন যাপন করছে। আমাদের দেশেও কিডনি সংযোজন PAST সাফল্যের সাথে করা হচ্ছে। তবে আমাদের দেশে আইনগত জটিলতার কারণে রক্তের সম্পর্ক না থাকলে রোগীকে কিডনি দান করা যায় না, এজন্য অনেক সময় রাগী জরুরি কিডনি প্রতিস্থাপন থেকে বঞ্চিত হন। একটি কিডনি কার্যক্ষম থাকলেই সেটি দিয়ে জীবনধারণ করা সম্ভব, তাই একটি সুস্থ কিডনি প্রতিস্থাপন করে রোগের চিকিৎসা করা যায়। তবে দেখতে হবে যে টিস্যু ম্যাচ করে কি না। পিতামাতা, ভাইবোন এবং নিকট আত্মীয়ের কিডনির টিস্যু ম্যাচ হওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি। a অস্বাস্থ্যকর জীবনযাপনে, দৈনিক অপর্যাপ্ত পানি পান