[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

খর্বাকৃতির হয়। বোরন (৪): বোরন কোষপ্রাটীরের কাঠামোর মধ্যে অবস্থান করে প্রাারটিকে তথা কোষটিকে দৃঢ়তা দেয়। বিপাক ক্রিয়ার বিভিন্ন বিক্রিয়ায় |e এর নিয়ন্ত্রকের ভূমিকা রয়েছে। তাই বোরনের অভাবে পর্যাপ্ত দৃঢ়তা না পেয়ে এবং বিপাকে গোলযোগ হওয়ার কারণে উদ্ভিদের বর্ধনশীল অগ্রভাগ মরে যায়। কচি পাতার বৃদ্ধি কমে যায় এবং পাতা বিকৃত হয়, কাণ্ড): খসখসে হয়ে ফেটে যায়। ফুলের কুঁড়ির জন্ম ব্যাহত হয়। ফর্মা-১২, জীববিজ্ঞান ৯ম-১০ম শ্রেণি (বট) একক তার একটি তালিকা শিক্ষার্থীদেরকে তৈরি করতে বলবেন। ৫.২ প্রাণীর খাদ্য ও পুষ্টি তোমরা ষষ্ঠ এবং অস্টম শ্রেণিতে জেনেছ, জীবনধারণের জন্য খাদ্য যেমন অপরিহার্য, তেমনি সুস্বাস্থ্যের জন্য পুষ্টিকর ও সুষম খাদ্য প্রয়োজন। এই খাদ্যই জীবকোষে জারিত হয়ে দেহে তাপ এবং শ্তি তৈ করে। তোমরা এর আগের অধ্যায়ে শ্বসন প্রক্রিয়ায় কীভাবে জীবদেহের ভিতরে রাসায়নিক বিকিয়ায় তাপ এবং শন্তি উৎপন্ন হয়, সেটা জেনেছ। চলাফেরা, খেলাধুলা ইত্যাদি সব কাজে “Ss প্রয়োজন। আমরা এই শন্তি পাই খাদ্য থেকে । যেসব বস্তু খাওয়ার পর দেহে শোষিত হয়ে বিভিন্ন কার্য সম্পাদন করে, তাকে খাদ্য বলে। এই কাজগুলো হচ্ছে দেহের পুষ্টিসাধন, দেহের ক্ষয়পুরণ, দেহে রোগ প্রতিরোধক শন্তি উৎপাদন এবং কর্মশস্তি ও তাপ উৎপাদন। এম ৫.২.১ খাদ্যের প্রধান উপাদান ও তার উৎস সম্মিলিতভাবে আগে উল্লিখিত কাজগুলো আমাদের জীবনধারণের জন্য প্রয়োজন। এ কাজগুলো সুচারুরূপে সম্পাদনের জন্য বিভিন্ন খাদ্য উপাদানের দরকার হয়। খাদ্য অনেকগুলো রাসায়নিক বস্তুর সমন্বয়ে গঠিত। এই রাসায়নিক বস্তুগুলোকে খাদ্য উপাদান বলে। যেহেতু এই উপাদানগুলোর মধ্যে পুষ্টি থাকে, তাই খাদ্য উপাদানকে পুষ্টি উপাদানও বলা হয়। অধিকাংশ খাদ্যে একাধিক খাদ্য উপাদান থাকে । কোনো খাদ্যে যে উপাদানটি বেশি পরিমাণে থাকে, তাকে সেই উপাদানের খাদ্য হিসেবে শ্রেণিভুন্ত করা হয়। উপাদান অনুযায়ী খাদ্যবস্তুকে প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করা হয়: (a) আমিষ: দেহের বৃদ্ধিসাধন এবং ক্ষয়পূরণ করে। (৮) শর্করা: দেহে শস্তি উৎপাদন করে। (c) AR ও চর্বিজাতীয় খাদ্য: দেহে তাপ এবং শন্তি উৎপাদন করে। এছাড়া আরও তিন ধরনের উপাদানও দেহের জন্য প্রয়োজন । যেমন: ao a (৭) খাদ্যপ্রাণ at ভিটামিন: রোগ প্রতিরোধ শস্তি বাড়ায় এবং বিভিন্ন রাসায়নিক যোগায়। (ec) খনিজ লবণ: বিভিন্ন জৈবিক কাজে অংশ নেয়। (0 পানি: দেহে পানি এবং তাপের সমতা রক্ষা করে, এছাড়া কোষের কার্যাদি নিয়ন্ত্রণ করে এবং বিক্রিয়ায় উদ্দীপনা ?ঁ ow খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯১ কোষ ও তার অঙ্ঞাণুগুলোকে ধারণ করে। উল্লিখিত খাদ্য উপাদানের বাইরে আরও একটি উপাদান রয়েছে, যেটি কোনো পুষ্টি না জোগালেও একটি গুরুত্বপূর্ণ খাদ্য উপাদান। (৪) খাদ্য আঁশ (Fibre) বা রাফেজ: রাফেজ পানি শোষণ করে, মলের পরিমাণ বৃদ্ধি করে ও GAMA থেকে মল নিষ্কাশনে সাহায্য করে। (a) আমিষ (Protein) আমিষ বা প্রোটিন-জাতীয় খাদ্য কার্বন, হাইড্রোজেন, অক্সিজেন এবং নাইন্রোজেন দিয়ে গঠিত। আমিষে শতকরা 16 ভাগ নাইট্রোজেন থাকে । আমিষে সামান্য