[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

বিএমআই হিসাব করতে পারব; * সুস্থ জীবনযাপনে শরীরচর্চা ও বিশ্রামের গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; * খাদ্য সংরক্ষণে রাসায়নিক পদার্থ ব্যবহারের প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব; * খাদ্যে অতিমাত্রায় রাসায়নিক পদার্থ এবং রঞ্জক ব্যবহারের শারীরিক বিক্রিয়া বিশ্লেষণ করতে পারব; * পৌষ্টিকতন্দ্রের প্রধান অংশ ও সহায়তাকারী GVM গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব; * পৌষ্টিকতন্দ্রের প্রধান অংশের চিহিন্ত চিত্র অঙ্কন করতে পারব; * যকৃতের (Liver) কাজ বর্ণনা করতে পারব; © অগ্যাশয়ের কাজ বর্ণনা করতে পারব; * খাদ্য পরিপাকে উৎসেচকের (Enzyme) ভূমিকা মূল্যায়ন করতে পারব; * অন্দ্রের বিভিন্ন সমস্যাজনিত রোগ এবং এর প্রতিরোধ ও প্রতিক্রিয়া বর্ণনা করতে পারব; * পরিপাকতত্ত্রের রোগের বিষয়ে নিজে সচেতন হব এবং পরিবারের সদস্যদের সচেতন হতে * সাত দিনের গৃহীত খাদ্যের একটি তালিকা তৈরি করে এটিকে সুষম খাদ্যের সাথে তুলনা করতে পারব; * স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে পোস্টার অঙ্কন * স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে নিজে সচেতন হব অন্যদের সচেতন করব। BS জীববিজ্ঞান ৫.১ উতভিদের খনিজ পুষ্টি (Plant Mineral Nutrition) উদ্ভিদ তার বৃদ্ধি ও পরিপুষ্টির জন্য মাটি, বায়ু এবং পানি থেকে কতগুলো উপাদান গ্রহণ করে। এ উপাদানগুলোর অভাবে উদ্ভিদ সুষ্ঠুভাবে বাঁচতে পারে না। এ উপাদানগুলোকে উদ্ভিদের পুষ্টি উপাদান বলে। এ সকল পুষ্টি উপাদানের অধিকাংশই Chow মাটি থেকে সংগ্রহ করে বলে এদেরকে খনিজ পুষ্টি বলা হয়। উদ্ভিদে প্রায় 60টি অজৈব উপাদান শনান্ত করা হয়েছে, তবে এই 6০টি উপাদানের মধ্যে মাত্র 16 টি উপাদান উত্তিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য একান্ত প্রয়োজনীয়। এ 16 টি পুষ্টি উপাদানকে সমস্টিগতভাবে অত্যাবশ্যকীয় উপাদান (essential elements) বলা হয়। এই উপাদানগুলো সব ধরনের উত্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধি, শারীরবৃত্তীয় কাজ এবং প্রজননের জন্য প্রয়োজন। এদের যেকোনো একটির অভাব হলে উত্তিদে তার অভাবজনিত লক্ষণ (deficiency symptoms) দেখা দেয় এবং পুষ্টির অভাবজনিত রোগের সৃষ্টি হয়। একটি অত্যাবশ্যকীয় উপাদানের কাজ অপরটি দিয়ে সম্পন্ন হয় না। অত্যাবশ্যকীয় 16 টি উপাদানের মধ্যে উত্তিদ কোনো কোনো উপাদান বেশি পরিমাণে গ্রহণ করে, আবার কোনো কোনো উপাদান সামান্য পরিমাণে গ্রহণ করে। উদ্ভিদ কর্তৃক গৃহীত অত্যাবশ্যকীয় খনিজ পুষ্টির পরিমাণের উপর ভিত্তি করে এদেরকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে, ম্যাকোনিউট্রিয়েন্ট বা ম্যাক্বো উপাদান এবং মাইকোনিউউ্রিয়েন্ট বা মাইক্রো উপাদান । (a) ম্যাকোনিউদ্রিয়েন্ট বা ম্যাকো উপাদান (macro-nutrient বাঁ macro-element): উ্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য যেসব উপাদান বেশি পরিমাণে দরকার হয়, সেগুলোকে ম্যাক্রোনিউদ্রিয়েন্ট বা ম্যাকো উপাদান বলা হয়। ম্যাকো উপাদান 9টি, যথা: নাইট্রোজেন (N), পটাশিয়াম (K), ফসফরাস (১), ক্যালসিয়াম (ca), ম্যাগনেসিয়াম (Mg), কার্বন (০), হাইড্রোজেন (7), অক্সিজেন (0), সালফার (S) | (৮) মাইকোনিউদ্রিয়েন্ট বা মাইক্রো উপাদান (micro-nutrient বা micro-element): উ্ভিদের স্বাভাবিক বৃদ্ধির জন্য যেসব উপাদান অত্যন্ত সামান্য পরিমাণে প্রয়োজন হয় তাদেরকে মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট বা মাইকো উপাদান বলে। মাইকোনিউদ্রিয়েন্ট 7 টি, যথা: দস্তা