[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

পরিমাণে সালফার, ফসফরাস এবং আয়রনও থকে। HATTA এবং CHAE উপাদানগুলোর উপস্থিতির কারণে আমিষের গুরুত্ব শর্করা ও aR পদার্থ থেকে আলাদা । শুধু আমিষজাতীয় খাদ্যই শরীরে নাইট্রোজেন সরবরাহ করে বলে পুষ্টিবিজ্ঞানে আমিষকে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আমিষের উৎস: মাছ, মাংস, ডিম, দুধ, ডাল, শিমের বীচি, শুটকি মাছ, চিনাবাদাম ইত্যাদি থেকে আমরা আমিষ পাই। উৎস অনুযায়ী আমিষ দুই ধরনের: প্রাণিজ আমিষ এবং উদ্ভিজ্জ আমিষ। প্রীণিজ আমিষ: মাছ, মাংস, ডিম, পনির, ছানা, কলিজা বা যকৃৎ ইত্যাদি প্রাণিজ আমিষ। এসব খাদ্যে দেহের প্রয়োজনীয় আযামাইনো এসিড পাওয়া যায়। Se Vite আমিষ: ডাল, চিনাবাদাম, শিমের বীচি ইত্যাদি CABS আমিষ। একসময় ধারণা করা হতো এগুলো প্রাণিজ আমিষের তুলনায় কম পুষ্টিকর, কারণ উদ্ভিজ্জ আমিষে প্রয়োজনীয় সব কয়টি আযামাইনো এসিড থাকে না। কিন্তু Ge x. অনেক tees আমিষ প্রাণিজ আমিষের মতোই সকল আ্যামাইনো এসিড পর্যাপ্ত পরিমাণে ধারণ করে। চিত্র ৫.০১: আমিষজাতীয় খাদ্য (৮) শর্করা বা কার্বোহাইড্রেট (Carbohydrate) শর্করাজাতীয় খাদ্য শরীরে কাজ করার শস্তি যোগায়। শর্করার মৌলিক উপাদান কার্বন, হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেন। উত্ভিদের মূল, কাণ্ড, পাতা, ফুল, ফল ও বীজে শর্করা বিভিন্নরুপে জমা থাকে। ফলের BS জীববিজ্ঞান রসের গ্লুকোজ, দুধের ল্যাকটোজ, গম, আলু, চাল ইত্যাদি শর্করাজাতীয় খাদ্যের বিভিন্ন রূপ। গঠনপদ্ধতি অনুসারে শর্করাকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়। নিচের সারণিতে এই তিন ধরনের শর্করার গঠন এবং উৎস দেখানো হলো। এক শর্করা (Mono- একট মনোমার বিশিষ্ট | গ্লুকোজ মধু, ফলের রস saccharide) দ্বিশর্করা (Disaccha- ১৬ মনোমারবিশিষ্ট |সুক্রোজ, ল্যাকটোজ চিনি ও দুধ ride) ডাইমার) শর্করা বহু শর্করা (Polysac- শ্বেতসার, প্লাইকোজেন | DIF, আটা, আলু, সবুজ charide) শাক-সবজি প্রধানত চাল, গম, আলু থেকে আমরা শ্বেতসার পাই। কাঁচা খাদ্যের শ্বেতসার সহজে হজম হয় না। এজন্য হয়। দ্বিশর্করা এবং বহু শর্করা পরিপাকের মাধ্যমে সরল শর্করায় পরিণত হয়ে দেহে শোষণযোগ্য হয়। মানব পরিপুষ্টির জন্য সরল শর্করা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কারণ মানবদেহ শুধু সরল শর্করা শোষণ করতে পারে। (০) GRAV খাদ্য (Fats) চর্বি একটি প্রয়োজনীয় খাদ্য উপাদান। কার্বন, ২৩০৯৮ EA হাইড্রোজেন, অক্সিজেন দিয়ে তৈরি এই উপাদানটির মুখ্য কাজ হলো তাপ উৎপাদন করা | এই উপাদানটি পাকস্থলীতে অনেকক্ষণ থাকে, তাই তখন ক্ষুধা পায় না। দেহের ত্বকের নিচে চর্বি জমা থাকে। তাছাড়া বিভিন্ন Get যেমন: APS, মস্তিষ্ক, মাংস পেশিতেও চর্বি জমা থাকে । দেহের এ সঞ্চিত চর্বি উপবাসের সময় কাজে লাগে। শর্করা ও আমিষের তুলনায় চর্বিতে প্রায় দ্বিগুণ পরিমাণ ক্যালরি থাকে (ক্যালরি হলো প্রাণিদেহে শন্তি মাপার একটি একক)। খাবার তেল বা ঘি দিয়ে রান্না করা খাবার বেশ সুস্বাদু হয়, সঙ্জে এর পুষ্টিমানও বেড়ে যায়। যেমন সিদ্ধ আলুর চেয়ে ভাজা আলু, রুটির চেয়ে লুচি বা চিত্র ৫.০২: শর্করাজাতীয় খাদ্য খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ৯৩ পরোটা শুধু মুখরোচকই নয়, এতে