[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

শ্বসন হার নিয়ন্ত্রণ করে । (ii) উৎসেচক: শ্বসন প্রক্িয়ায় অনেক ধরনের এনজাইম বা উৎসেচক সকিয়ভাবে অংশগ্রহণ করে। কাজেই এনজাইমের ঘাটতি শ্বসনের হার কমিয়ে দেয়। (iii) কোষের বয়স: অল্পবয়স্ক কোষে, বিশেষ করে ভাজক কোষে প্রোটোপ্লাজম বেশি থাকে বলে সেখানে বয়স্ক কোষ থেকে শ্বসনের হার বেশি। (iv) অজৈব লবণ: কোনো কোনো লবণ শ্বসন প্রক্রিয়াকে ব্যাহত করলেও কোষের সুষ্ঠু ও স্বাভাবিক কাজের জন্য এবং স্বাভাবিক শ্বসন প্রক্রিয়া পরিচালনার জন্য কোষের ভিতরে অজৈব লবণ থাকতে VA (v) কোষমধ্যস্থ পানি: বিভিন্ন শ্বসনিক বস্তু দ্রবীভূত করতে এবং এনজাইমের কার্যকারিতা প্রকাশের জন্য পানির প্রয়োজন। ৪.৩.৩ শ্বসনের গুরুত্ব শ্বসন প্রক্রিয়ায় উৎপন্ন শন্তি দিয়ে জীবের সব ধরনের ক্রিয়া-বিক্রিয়া এবং কাজকর্ম পরিচালিত হয়। শ্বসনে নির্গত CO, জীবের প্রধান খাদ্য শর্করা উৎপন্নের জন্য সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়। এ প্রক্রিয়া View খনিজ লবণ পরিশোষণে সাহায্য করে, যা পরোক্ষভাবে উত্তিদের বৃদ্ধ এবং অন্যান্য জৈবিক প্রক্রিয়া চালু রাখে। কোষ বিভাজনের প্রয়োজনীয় HE ও কিছু আনুষঙ্গিক পদার্থ শ্বসন প্রক্রিয়া থেকে আসে। তাই বলা যেতে পারে এ প্রক্রিয়া জীবের দৈহিক বৃদ্ধিও নিয়ন্ত্রণ করে । এ প্রক্রিয়া বিভিন্ন উপ-ক্ষার ও জৈব এসিড সৃষ্টিতে সহায়তা করার মাধ্যমে জীবনের অন্যান্য জৈবিক কাজেও সহায়তা করে। Seams ৮১ কিছু কিছু ব্যাকটেরিয়া অক্সিজেনের উপস্থিতিতে বাঁচতে পারে না। এদের শন্তি উৎপাদনের একমাত্র উপায় হলো অবাত শ্বসন। এ প্রক্রিয়ায় ইথাইল আযালকোহল তৈরি হয়, যা বিভিন্ন শিল্পে ব্যবহৃত হয়। ল্যাকটিক এসিড ফার্মেন্টেশনের মাধ্যমে এ প্রক্রিয়ায় দই, পনির ইত্যাদি উৎপাদিত হয়। রুটি তৈরিতে এ প্রক্রিয়া ব্যবহৃত BW ইস্টের অবাত শ্বসনের ফলে আযালকোহল এবং CO, গ্যাস তৈরি হয়। এই CO, গ্যাসের চাপে রুটি ফুলে গিয়ে ভিতরে ফাঁপা হয়। @) কক কাজ: শ্বসন প্রক্কিয়ায় তাপ নির্গমনের পরীক্ষা । উপকরণ: দুটি থার্মোফ্লাস্ক, দুটি থার্মোমিটার, faye দুটি রাবার কর্ক, অঙ্কুরিত ছোলা এবং 10% মারকিউরিক ক্লোরাইড দ্ববণ। পদ্ধতি: দুটি থার্মোক্লাস্কের একটিতে wz ও অন্যটিতে “খ* লেবেল লাগাতে হবে। SH’ চিহ্নিত থার্মৌফ্লাস্কে সামান্য পানিসহ কিছু অঙ্কুরিত ছোলাবীজ নিতে হবে। ছিরযুন্ত রাবার কর্কের মধ্য দিয়ে একটি থার্মোমিটার প্রবেশ করানোর পর ফ্লাস্কের মুখটি ভালো করে বন্ধ করে দিতে হবে | অবশিষ্ট অঙ্কুরিত ছোলাগুলোকে 10% ফুটন্ত মারকিউরিক ক্লোরাইড watt 10 মিনিট ডুবিয়ে রেখে “' চিহ্নিত Hes নিতে হবে এবং ছিদ্রযুস্ত কর্কের মধ্য দিয়ে একটি থার্মোমিটার ঢুকিয়ে ফ্লাস্কের মুখ ভালোভাবে আটকে দিতে হবে। এবার 'ক' ও “খ' চিহিতি থার্মোমিটার দুটির প্রাথমিক তাপমাত্রা লিখে রেখে ফ্লাস্ক দুটিকে রেখে দিতে হবে। পর্যবেক্ষণ: কয়েক ঘণ্টা পর দেখা যাবে “ক'" থার্মোমিটারের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাবে কিন্তু “খ" থার্মোমিটারের তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকবে। সিদ্ধান্ত: “ক" থার্মোফ্লাস্কের অঙ্কুরিত ছোলাগুলো সজীব থাকায় শ্বসন প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকে এবং তাপ নির্গমনের কারণে তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায়। অন্যদিকে “খ' ফ্লাস্কের ছোলাগুলো মারকিউরিক ফর্মা-১১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ক্লোরাইড Bact ডুবিয়ে নেওয়াতে