[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

বীজগুলো মরে গিয়ে Frater (Sterilized) হয়ে যায়। ফলে শ্বসন প্রক্রিয়া ব্যাহত হওয়ায় তাপমাত্রা অপরিবর্তিত থাকে। সতর্কতা: 1. লক্ষ রাখতে হবে যেন বীজগুলো সতেজ এবং অঙ্চুরিত হয়। 2. থার্মোমিটারের পারদপূর্ণ অংশটি যেন বীজের মাঝখানে থাকে | ১. কোনটি সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় উপজাত হিসেবে নির্গত হয়? ক. শন্তি খ. শর্করা গ. অক্সিজেন ঘ. কার্বন ডাই-অক্সাইড ২. শ্বসনের গ্লাইকোলাইসিস ধাপে নিট কত অনু ATP তৈরি হয়? ক. এ a. 6 গ. ৪ ঘ. 10 নিচের চিত্রগুলো লক্ষ করো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। চিত্র x ৩. Y চিত্রে ৪ এর কাজ হচ্ছে- 1. ০১ গ্রহণ 1. তাপ শন্তি নির্গমণ iii, CO, ত্যাগ নিচের কোনটি সঠিক? Bi Si খ.1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. i, ii ও iii 8. চিত্র x এ সংঘটিত প্রক্কিয়াটি- ii, খাদ্য তৈরিতে ভূমিকা রাখে 11. শন্তি উৎপাদনে সহায়তা করে নিচের কোনটি সঠিক? Bi Si খ.1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. 117 ও iii @ wr ডিফসফোরাইলেশন কাকে বলে? অবাত শ্বসনে উৎপন্ন শন্তির পরিমাণ কম হয় কেন? চিত্র -M এ সংঘটিত প্রক্িয়াটির আলোক পর্যায় ব্যাখ্যা করো। পে ০ এ 2 চিত্র -N এর প্রক্রিয়াটির মাইটোকভ্দ্িয়ায় সংঘটিত প্রথম দুইটি ধাপের মধ্যে কোনটিতে উৎপন্ন শস্তির পরিমাণ বেশি? তুলনামূলক বিশ্লেষণ করো। (2) সংক্ষিগ-উততর প্রশ্ন ১. সালোকসংশ্লেষণ এবং শ্বসনের মধ্যে সম্পর্ক লেখো। ২. BUCS কেন C4 উদ্ভিদ বলা হয়? বুঝিয়ে লেখো। ©, ATP কে কেন 13191981০81 Coin' বলা হয়? ব্যাখ্যা করো। 8. কোন ধরনের কোষে শ্বসনের হার বেশি? ব্যাখ্যা করো । ৫. কার্বন ডাই-অক্সাইড কীভাবে সালোকসংশ্লেষণের হারকে প্রভাবিত করে? ব্যাখ্যা করো । GANAS খাদ্য গ্রহণ করে, কারণ জীবের বেঁচে থাকার জন্য খাদ্যের প্রয়োজন। তবে View ও প্রাণীর খাদ্যগ্রহণ প্রক্রিয়া fea জীবের পুষ্টির জন্য বিভিন্ন উপাদানের প্রয়োজন হয়। মানবদেহের খাদ্য, পুষ্টি ও পরিপাক প্রক্রিয়া এবং উ্ভিদের পুষ্টি এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়। খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ue ® এ অধ্যায় শেষে আমরা_ * «User পুষ্টির অতি প্রয়োজনীয় উপাদান বর্ণনা করতে পারব; * «User পুষ্টির অভাবজনিত লক্ষণ বিশ্লেষণ করতে পারব; * প্রাণীর খাদ্যের প্রধান উপাদান ও উৎস বর্ণনা করতে পারব; * আদর্শ খাদ্য পিরামিড ব্যাখ্যা করতে পারব; * খাদ্য গ্রহণের নিয়মনীতি ব্যাখ্যা করতে পারব; * পুষ্টির অভাবজনিত রোগের লক্ষণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকার বর্ণনা করতে পারব; * কিলোক্যালরি ও কিলোজুল ব্যাখ্যা করতে পারব; * পুষ্টি উপাদানে শন্তির পরিমাণ এবং ক্যালরি ও জুলে এদের রূপান্তর ব্যাখ্যা করতে পারব; © বডি মাস ইনডেক্স (বিএমআই) ও বডি মাস রেশিওর (বিএমআর) গুরুত্ব ব্যাখ্যা করতে পারব; * বিএমআই ও বিএমআরের হিসাব করতে পারব; © বিএমআর এবং ব্যয়িত শন্তির সাথে সম্পর্ক নির্ণয় করতে পারব; * বয়স ও লিগ্রভেদে