[জীববিজ্ঞান | প্রথম অধ্যায় - জীবনপাঠ]

করার দরকার হয়, তখন আর জীবের ধরনভিত্তিক শাখা লাগসই হয় না। তাই প্রয়োজনের তাগিদে জীববিজ্ঞান এখন বহুসংখ্যক শাখায় ASS হয়েছে। জ্ঞানের প্রায় প্রতিটি বিষয়ের GOS শাখাগুলোকে ভৌত বা মৌলিক এবং ফলিত এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে। জীববিজ্ঞানও তার ব্যতিক্রম নয়। জীববিজ্ঞান ভৌত শাখা বলতে সেসব শাখা বোঝানো হয়, যেখানে তার wifes ভিত্তি অনুসন্ধান করাটা প্রয়োগ- সংক্রান্ত দিকের তুলনায় বেশি গুরুত্ব পায়। আর যেখানে প্রয়োগটাই বড়, সেটা হচ্ছে ফলিত শাখা। ১.২১ ভৌত জীববিজ্ঞান ভৌত জীববিজ্ঞান শাখায় Og বিষয় নিয়ে আলোচনা করা হয়ে থাকে 1 এতে সাধারণত নিচে উল্লিখিত (a) অঙ্ঞসংস্থান (Morphology): জীবের সার্বিক অঙ্জসংস্থানিক বা দৈহিক গঠন বর্ণনা এ শাখার আলোচ্য বিষয়। দেহের বাহ্যিক বর্ণনার বিষয়কে বহিঃ অঙ্জাসংস্থান (External Morphology) এবং দেহের অভ্যন্তরীণ বর্ণনার বিষয়কে অন্তঃ অঙ্ঞসংস্থান (Internal Morphology) বলা হয়। (b) শ্রেণিবিন্যাসবিদ্যা বা ট্যাক্সোনমি (Taxonomy) : জীবের শ্রেণিবিন্যাস এবং তার রীতিনীতিগুলো এ শাখার আলোচ্য বিষয়। (০) শারীরবিদ্যা (Physiology) : জীবদেহের নানা অগ্প্রত্যগ্গোর জৈবরাসায়নিক কার্যাদি, যেমন : শ্বসন, রেচন, সালোকসংশ্লেষণ ইত্যাদি বিষয় এ শাখায় আলোচনা করা হয়। এছাড়া জীবের যাবতীয় শারীরবৃত্তীয় কাজের বিবরণ এ শাখায় পাওয়া যায়। (9) হিস্টোলজি (Histology): জীবদেহের টিস্যুসমূহের গঠন, বিন্যাস এবং কার্যাবলি এ শাখায় আলোচনা করা হয়। (9) ভুণবিদ্যা (Embryology): জনন কোষের উৎপত্তি, fife জাইগোট থেকে ভ্রুণের সৃষ্টি, গঠন, পরিস্ফুটন, বিকাশ প্রভৃতি নিয়ে আলোচনা এ শাখার প্রধান বিষয়। (9 কোষবিদ্যা (cytology) : জীবদেহের কোষের গঠন, কার্যাবলি ও বিভাজন সম্পর্কে যাবতীয় আলোচনা এ শাখার বিষয়। (৪) বংশগতিবিদ্যা (Genetics) : জিন ও জীবের বংশগতিধারা সম্পর্কে এ শাখায় আলোচনা করা হয়। (h) বিবর্তনবিদ্যা (Evolution) : পৃথিবীতে প্রাণের বিকাশ, জীবের বিবর্তন এবং কমবিকাশের তথ্যসমূহের আলোচনা এ শাখার বিষয়। €) বাস্তুবিদ্যা (Ecology): এ শাখায় প্রাকৃতিক পরিবেশের সাথে জীবের আন্তঃসম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করা হয়। (j) এন্ডোক্রাইনোলজি (Endocrinology) : জীবদেহে হরমোনের (hormone) কার্যকারিতাবিষয়ক আলোচনা এ শাখার বিষয়। (k) জীবভূগোল (Biogeography): এ শাখায় পৃথিবীর বিভিন্ন ভৌগোলিক সীমারেখায় জীবের বিস্তৃতি জীবনপাঠ ৫ এবং অভিযোজন সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। এটি জীবের ভৌগোলিক বিস্তারের সাথে ভূমগ্ডলের শ্রেণিবিভাগ সম্পর্কিত বিদ্যা। ১.২.২ ফলিত জীববিজ্ঞান এ শাখায় রয়েছে জীবন-সংশ্লিষ্ট প্রায়োগিক বিষয়গুলো | কয়েকটি উল্লেখযোগ্য শাখার কথা নিচে উল্লেখ (a) মৎস্যবিজ্ঞীন (Fisheries): মাছ, মাছ উৎপাদন, মৎস্য সম্পদ ব্যবস্থাপনা ও সংরক্ষণ সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (৮) জীবপরিসংখ্যানবিদ্যা (Biostatistics): জীবপরিসংখ্যান বিষয়ক বিজ্ঞান। (c) পরজীবীবিদ্যা (Parasitology): পরজীবিতা, পরজীবী জীবের জীবনপ্রণালি এবং রোগ সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (৭) জীবাশ্মবিজ্ঞান (Palaeontology): প্রাগৈতিহাসিক জীবের বিবরণ এবং জীবাশ্ম সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (ec) কীটতত্ত্ব (Entomology): কীট পতগ্জের জীবন, উপকারিতা, অপকারিতা, ক্ষয়ক্ষতি, দমন ইত্যাদি সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (9 অণুজীববিজ্ঞান (Microbiology): ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, আণুবীক্ষণিক ছত্রাক এবং অন্যান্য অণুজীব সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (g) কৃষিবিজ্ঞান (Agriculture): কৃষিবিষয়ক বিজ্ঞান। (h) চিকিৎসাবিজ্ঞান (Medical Science): মানবদেহ, রোগ, চিকিৎসা ইত্যাদি সম্পর্কিত বিজ্ঞান। (i)