[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

অগ্যাশয়রসে ট্রিপসিন, লাইপেজ ও আ্যামাইলেজ নামক উৎসেচক থাকে । এসব এনজাইম শর্করা, আমিষ এবং RES খাদ্যের পরিপাকে সহায়তা করে। তাছাড়াও অঙ্গক্ষারের সাম্যতা, পানির সাম্যতা, দেহতাপ প্রভৃতি নিয়ন্ত্রণ করে। অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি হিসেবে অগ্াশয়ের একটি অংশ অতি প্রয়োজনীয় কিছু হরমোন, যেমন: গ্লুকাগন ও ইনসুলিন নিঃসরণ করে। প্রুকোজ নিয়ন্ত্রণ ও অন্যান্য শারীরবৃত্তীয় কাজে এ হরমোন দুটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। (9) গ্যাস্ট্রিকগ্রন্থি (Gastric glands) গ্যাস্ট্িকগ্রন্থি পাকস্থলীর প্রাচীরে থাকে । এ গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস (ট্রিপসিন, লাইপেজ, আযামাইলেজ) গ্যাস্ট্রিক রস বা পাচক রস নামে পরিচিত। (e) আব্দিকগ্রন্থি (Intestinal glands) কষুদ্ান্দ্ের প্রাটীরে ভিলাইয়ে আন্তিকগ্রন্থি ates এ গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রসের নাম US রস। ৫.৮.৩ খাদ্য পরিপাক feat (Digestion of Food) যে জৈব রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় মানুষের পৌস্টিক নালির অভ্যন্তরে জটিল, অদ্রবণীয়, অশোষণযোগ্য খাদ্য উপাদানগুলো নির্দিষ্ট উৎসেচক বা এনজাইম এবং প্রাণরস বা হরমোনের উপস্থিতিতে বিশ্লেষিত হয়ে শোষণযোগ্য এবং BAA সরল উপাদানে পরিণত হয়, তাকে পরিপাক বলে। এ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রথমত সরল ভ্রবণীয় অবস্থায় রুপান্তরিত হয় এবং পরবর্তী সময়ে কোষ আবরণীর ভিতর দিয়ে অতি সহজে কোষের ভিতরে প্রবেশ করে। সবশেষে রন্তু এই পরিপাককৃত সরল উপাদানগুলোকে দেহের বিভিন্ন অংশে সরবরাহ করে। ১৯৬ জীববিজ্ঞান (a) মুখে পরিপাক মুখগহ্বরে দাঁত ও জিহ্বার সাহায্যে খাদ্য চিবানোর ফলে খাদ্যবস্তু ছোট ছোট টুকরোয় পরিণত হয়। এ সময় লালাগ্রন্থি থেকে লালা নিঃসৃত হয়ে খাদ্যের সাথে মিশে যায়। লালা খাদ্যবস্তুকে গলাধঃকরণে সাহায্য করে। লালায় টায়ালিন বা স্যালাইভারি আ্যামাইলেজ নামক উৎসেচক বা এনজাইম থাকে । এটি শ্বেতসারকে মলটোজে পরিণত করে। মুখগহবরে আমিষ বা ETS খাদ্যের কোনোরূপ পরিবর্তন হয় না। মুখগহ্বর থেকে খাদ্যদ্রব্য পেরিস্টালসিস (99015091519) প্রক্রিয়ায় অন্ননালির মধ্য দিয়ে পাকস্থলীতে প্রবেশ করে। পৌফ্টিক নালিগাত্রের পেশির পর্যায়ক্রমিক সংকোচন ও প্রসারণের ফলে খাদ্যদ্রব্য সামনের দিকে অগ্রসর হয়। অন্ননালিতে খাদ্যের কোনো পরিপাক ঘটে না। (9) পাকস্থলীতে পরিপাক পাকস্থলীতে খাদ্য আসার পর অন্তঃপ্রাচীরের গ্যাস্ট্রিকগ্রন্থি থেকে গ্যাস্ট্রিক রস ক্ষরিত হয়। এই রসে প্রধান যে উপাদানগুলো থাকে তা হলো: হাইড্রোক্লোরিক এসিড: হাইড্রোক্রোরিক এসিড খাদ্যের মধ্যে কোনো অনিষ্টকারী ব্যাকটেরিয়া থাকলে তা মেরে ফেলে, নিক্কিয় পেপসিনোজেনকে সক্রিয় পেপসিনে পরিণত করে এবং পাকস্থলীতে পেপসিনের সুষ্ঠ কাজের জন্য অশ্লীয় পরিবেশ সৃষ্টি করে। Cl নি্কিয় পেপসিনোজেন ————> সক্রিয় পেপসিন পেপসিন (Pepsin): এক ধরনের এনজাইম, যা আমিষকে ভেঙে দুই বা ততোধিক ত্যামাইনো এসিড দিয়ে তৈরি যৌগ গঠন করে, যা পলি পেপটাইড নামে পরিচিত। পেপসিন _৯ পলিপেপটাইড শর্করা এবং RAHA খাদ্য সাধারণত পাকস্থলীতে পরিপাক হয় না। কারণ এদের পরিপাকের জন্য গ্যাস্ট্রিক রসে নির্দিষ্ট কোনো এনজাইম থাকে না। পাকস্থলীতে খাদ্যদ্রব্য পৌঁছানো মাত্র উপরোন্ত রসগুলো নিঃসৃত হয়। পাকস্থলীর অনবরত সংকোচন ও প্রসারণ এবং এনজাইমের ক্রিয়ার ফলে খাদ্য মিশ্র মণ্ডে পরিণত হয়। একে পাকমণ্ড বা কাইম (chyme) বলে। এই AG অনেকটা স্যুপের মতো এবং