[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

(যেমন: থ্যালাসেমিয়া) রয়েছে, যেখানে প্রচলিত মাত্রায় GAAS ওষুধ বা খাদ্য গ্রহণ করলে রোগী আরও বেশি অসুস্থ হয়ে ATT তাই FEIN চিকিৎসা শুরু করার আগে তার সঠিক কারণ নির্ণয় করা আবশ্যক। (বট) কব্ছ কাজ: স্বাস্থ্যসম্মত জীবন যাপনে পুষ্টির অবদান বিষয়ে সচেতনতা সৃষ্টির লক্ষ্যে পোস্টার অঙ্কন করো। ৫.৪ পুষ্টির উপাদানে শস্তি আমরা জানি, খাদ্য আমাদেরকে পুষ্টি ও শন্তি দেয়। কিন্তু কী পরিমাণ খাদ্য উপাদান থেকে কী পরিমাণ শন্তি পাওয়া যায়, আমরা কি সেটি জানি? আবার বিভিন্ন পুষ্টি উপাদান থেকে নির্গত «fsa পরিমাণও কি এক? খাদ্যের ছয়টি পুষ্টি উপাদানের মধ্যে শুধু শর্করা, প্রোটিন এবং চর্বিজাতীয় উপাদান শস্তি দিতে পারে। বাকি উপাদান তিনটি ভিটামিন, মিনারেল ও পানি শন্তি দিতে পারে না। আমাদের দেহের মাংসপেশি আমাদের চলনে সাহায্য করে। মাংসপেশির কারণে আমরা চলতে, ফিরতে, হাঁটতে, দৌড়াতে, বসতে ইত্যাদি কাজে স্বাচ্ছন্যবোধ করি। মাংসপেশির এ ধরনের কাজে সহায়তার জন্য কী পরিমাণ শন্তি খরচ হয়? পেশির সংকোচন প্রসারণে শন্তি দরকার হয়। সুতরাং, মাংসপেশি যত বেশি সংকুচিত ও প্রসারিত হবে, শন্তিও তত বেশি খরচ হবে। তাই কাজের উপর নির্ভর করে শস্তি ব্যয়ের পরিমাণ। তবে কি হাঁটা, চলা ও নড়াচড়া না করলে শস্তি খরচ হয় না? আমরা যদি কোনো কাজ না করি, শুধু শুয়ে বসে থাকি, তবুও আমাদের খাদ্যের দরকার হয়, ক্ষুধা লাগে, বিশ্রামরত অবস্থায় AE খরচ হয় বলে মনে হয়। কিন্তু কীভাবে? বিশ্রামাবস্থায় আমাদের বাহ্যিক অজা-প্রত্যঙ্জ যেমন হাত, পা কাজ করে না, কিন্তু আমাদের শ্বাস-প্রশ্বাস, হৃৎপিণ্ড ঠিকই চলতে থাকে । এদের সাথে সংশ্লিষ্ট পেশিগুলোর সংকোচন-প্রসারণের সার্বিক কাজ সাধিত খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১৩৩ হয়, কাজেই তখনো শন্তি ব্যয় হতে থাকে। এই শন্তিকে মৌলবিপাক শস্তি বলে। একজন লোকের দৈনিক কী পরিমাণ “isa প্রয়োজন তা প্রধানত নির্ভর করে তিনটি বিষয়ের উপর, মৌলবিপাক, দৈহিক পরিশ্রমের ধরন ও খাদ্যের প্রভাব। এছাড়া দেহের বৃদ্ধির শারীরিক অবস্থা ও আবহাওয়ার উপরও ক্যালরির চাহিদা নির্ভর করে। ৫.৪.১ খাদ্য শন্তি পরিমাপের একক তোমরা জানো, “fea বিভিন্ন রূপ রয়েছে। পুষ্টি উপাদান থেকে নির্গত শস্তি হচ্ছে তাপশন্তি। তাপশস্তির একক হচ্ছে ক্যালরি। পদার্থবিজ্ঞানের হিসেবে এক কিলোগ্রাম (1000 গ্রাম) পানির উষ্ণতা 1 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড বৃদ্ধি করতে 1000 ক্যালরি বা ] কিলোক্যালরি তাপের প্রয়োজন হয়। পুষ্টিবিদেরা খাদ্যের শন্তি বোঝানোর জন্যেও ক্যালরি শব্দটি ব্যবহার করে থাকেন, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে খাদ্যের ক্যালরি আসলে কিলোক্যালরি। বিভ্রান্তি এড়াতে এখানে খাদ্য শস্তি বোঝানোর জন্য খাদ্য ক্যালরি অথবা কিলোক্যালরি আন্তর্জাতিক সংস্থার মতে, খাদ্যের “SLT প্রকাশের ক্ষেত্রে খাদ্য ক্যালরি কিংবা কিলোক্যালরির পরিবর্তে কিলোজুল একক ব্যবহার করা উচিত। এক্ষেত্রে 1 খাদ্য ক্যালরি = 1 কিলোক্যালরি = 4.2 কিলোজুল (প্রায়)। ৫.৪.২ পুষ্টির উপাদানে তাপশস্তি নির্ণয় প্রতিদিন আমরা নানা রকম পুষ্টি উপাদান গ্রহণ করে থাকি। ভাত, খিচুড়ি, পোলাও, মাংস থেকে শুরু করে ফলমূল, শাকসবজি,