[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

SATS ভেদ করে ক্ষুদ্রান্ত্রে প্রবেশ করে। (০) ক্ষুদ্রান্দ্রে পরিপাক কস্থলী থেকে APIS PATA ডিওডেনামে প্রবেশ করে। এ সময় TAM থেকে একটি ক্ষারীয় পাচকরস ডিওডেনামে আসে। এই পাচকরস খাদ্যমণ্ডের THIS প্রশমিত করে। পাচকরসের এনজাইম খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক দিয়ে শর্করা এবং আমিষ পরিপাকের কাজ চলতে থাকে এবং গ্নেহপদার্থের পরিপাক শুরু হয়। যকৃৎ থেকে পিস্তরস নিঃসৃত হয়। এটি GET অবস্থায় খাদ্যকে ক্ষারীয় করে পরিপাকের উপযোগী করে তোলে। পিত্ত-লবণ গম্নেহপদার্থের ক্ষুদ্র কণাগুলোকে পানির সাথে মিশতে সাহায্যে করে। পিত্ঁ-লবণ পি CIT অন্যতম উপাদান। লাইপেজ নামক এনজাইমের কাজ যথাযথ সম্পাদনের জন্য পিত্ত-লবণের ভূমিকা গুরুত্বপূর্ণ। এ লবণের সংস্পর্শে প্নেহপদার্থ সাবানের ফেনার মতে 1 ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দানায় পরিণত হয়। গ্লেহবিশ্লেষক লাইপেজ এই দানাগুলোকে ভেঙে চিত্র ৫.১১: ইলিয়ামে দ্রবীভূত খাদ্য ও ফ্যাটি এসিড এবং গ্নিসারলে পরিণত করে। লাইপেজ ম্নেহপদার্থের শোষণ ম্নেহপদার্থ ___ ৯ ফ্যাটি এসিড + গ্নিসারল অগ্ন্যাশয় রসে ত্যামাইলেজ, লাইপেজ ও ট্রিপসিন নামক এনজাইম থাকে । আন্বিক রসে আন্তরিক আ্যামাইলেজ, লাইপেজ, মলটেজ, ল্যাকটেজ ও WSS ইত্যাদি এনজাইম থাকে । আর্শক পরিপাককৃত আমিষ ক্ষুদ্রান্্রে ট্রিপসিনের সাহায্যে ভেঙে আ্যামাইনো এসিড এবং সরল পেপটাইডে পরিণত হয়। ব্রিপসিন পলিপেপটাইড -__ ৯ ত্যামাইনো এসিড + সরল পেপটাইড আ্যামাইলেজ শ্বেতসারকে সরল শর্করায় পরিণত করে। আযামাইলেজ শ্বেতসার __ ৯ গ্লুকোজ পরিপাককৃত খাদ্য শোষণ: কুদ্রান্ত্রে সব ধরনের খাদ্যই সম্পূর্ণভাবে নির্দিষ্ট এনজাইমের ক্রিয়ায় পরিপাক আঙ্গুলের মতো প্রক্ষেপিত অংশ থাকে। একে ভিলাই বলে, আর একবচনে বলে ভিলাস। প্রতিটি ভিলাসের মাঝখানে ল্যাকটিয়াল নামক ল চলা সম্ভব হয়। ভিলাই ভাঁজে ভাঁজে থাকায় ইলিয়ামের প্রাটীরগাত্রের আয়তন বৃদ্ধি পায় এবং ব্যাপকভাবে পরিপাককার্য এসব রক্তনালি YS হয়ে হেপাটিক শিরা গঠন করে। এই শিরা দিয়ে শোষিত রন্তু APTS আসে। ম্নেহপদার্থের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণা ভিলাসের ল্যাকটিয়ালে শোষিত হওয়ার পর প্রথমে লসিকা দিয়ে বাহিত হয়ে রন্তুপ্রোতে মিশে। কোষে অনুপ্রবেশের পর পিত্ত-লবণ ফ্যাটি এসিড থেকে পুনরায় পৃথক হয়ে যায়। ৯৮ জীববিজ্ঞান কৈশিক নালির মধ্যে ae প্রবাহিত হওয়ার সময় নালির প্রাচীর ছুঁয়ে জলীয় পদার্থ বের VW এই জলীয় পদার্থকে লসিকা বলে। লসিকা খাদ্য উপাদান সরবরাহ করে কোষে পৌঁছে দেয় এবং দূষিত পদার্থ সংগ্রহ করে রন্তপ্রোতে ফিরে আসে । শোষণের পর পাকমণ্ডের অবশিষ্টাংশ কোলনে পৌঁছে। (৭) Faunce পরিপাক কোলনে পাকমণ্ডের কোনো রাসায়নিক বিক্রিয়া বা পরিপাক ঘটে না। তবে খাদ্যের অসার অংশের সাথে যে পানি থাকে, তা এখানে শোষিত হয়। তাছাড়া থাকে কিছু আমিষ, লিপিড, লবণ এবং BAG এনজাইম। এসব PY থেকে বৃহদন্ত্র লবণ ও পানি শোষণ করে রক্তে স্থানান্তরিত করে। ফলে উচ্ছিষ্ট খাদ্য ঘনীভূত হয়ে মলে পরিণত হয়। মল সৃষ্টির একটি গুবুত্বপূর্ণ ধাপ হলো ব্যাকটেরিয়ার সহায়তায় খাদ্যের অপাচ্য অংশের গাঁজন ও পচন যে প্রক্রিয়া থেকে নির্গত গ্যাস মলের দুর্গন্ধের কারণ। এই মল মলাশয়ে জমা থাকে এবং প্রয়োজনমতো পায়ুপথ