[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

পঞ্চম অধ্যায়: খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক 2 অণু পাইবুভিক এসিড 2 অণু NADH+H* 4 অথু ATP 2 অণু আ্যাসিটাইল Co-A 2 অণু ০92 2 অণু NADH+H* 4 অণু 592 6 অণু NADH+H* 2 অণু FADH, ব্যয়িত Fg 6 অণু ATP 2 অণু ATP 2 অণু ATP £ অধ পাইরতিক [6 are এসিড 4 অণু 592 2 অণু আযাসিটাইল | 18 অণু ATP Co-A 4 অণু ATP 2 অণু ATP 2 অণু GTP 1 অণু NADH+H* বা NADH, 7» ও অণু এগ 1 অণু FADH, 2অণু ATP 1 অণু GTP 1 অণু ATP (৮) Bate শ্বসনের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দুটি ধাপে অবাত শ্বসন হয়ে থাকে 1 ধাপ দুটি হলো: ধাপ 1: গ্লুকোজের অসম্পূর্ণ জারণ: এই ধাপে এক অণু গ্লুকোজ থেকে দুই অণু পাইরুভিক এসিড, চার অণু ATP (এর মধ্যে দুই অণু ব্যবহার হয়ে যায়) এবং দুই অণু NADH+H* উৎপন্ন হয়। অর্থাৎ আপাতদৃষ্টিতে এ পর্যন্ত বিক্রিয়া সবাত শ্বসনের গ্লাইকোলাইসিসের অনুরূপ । তবে উৎপন্ন পাইবুভিক এসিড পরবর্তী ধাপে বিজারিত হয়ে যায় বলে অবাত শ্বসনে প্রুকোজের অসম্পূর্ণ জারণ ঘটে- এমনটা বিবেচনা করা হয়। ধাপ 2: পাইবুভিক আ্যাসিডের বিজারণ: সাইটোপ্লাজমে অবস্থিত এনজাইমের কার্যকারিতায় পাইবুভিক ত্যাসিড বিজারিত হয়ে co, এবং ইথাইল আ্যালকোহল অথবা শুধু ল্যাকটিক আ্যাসিড উৎপন্ন করে। এক্ষেত্রে গ্লাইকোলাইসিসে উৎপন্ন বিজারিত NAD (অর্থাৎ NADH+H*) জারিত হয়ে যে ইলেকট্রন, প্রোটন ও “ie নির্গত করে, তা ব্যবহৃত হয় পাইরুভিক OTe থেকে ল্যাকটিক oie বা ক্ষেত্রবিশেষে ইথানল উৎপাদনের জন্য । অন্যদিকে, অক্সিজেনের অভাবে তখন অক্সিডেটিভ ফসফোরাইলেশনও চলে না। তাই অবাত শ্বসনের ক্ষেত্রে এক অণু গ্লুকোজের গ্লাইকোলাইসিসে নিট মাত্র 2 অণু ATP পাওয়া যায়। we জীববিজ্ঞান ৪.৩.২ শ্বসন প্রক্রিয়ার প্রভাবকসমূহ শ্বসন প্রক্রিয়ার প্রভাবকগুলো বাহ্যিক এবং অভ্যন্তরীণ দুরকম হতে পারে। (a) বাহ্যিক প্রভাবক: বাহ্যিক প্রভাবকগুলো হলো: (i) তাপমাত্রা: 20° সেলসিয়াসের নিচে এবং 45° সেলসিয়াসের উপরের তাপমাত্রায় শ্বসন হার কমে যায়। শ্বসনের জন্য উত্তম তাপমাত্রা 20° সেলসিয়াস থেকে 45° সেলসিয়াস। (ii) অক্সিজেন: সবাত শ্বসনে পাইরুভিক এসিড জারিত হয়ে ০02 ও [720 উৎপন্ন করে। কাজেই অক্সিজেনের অভাবে সবাত শ্বসন কোনোক্রমেই চলতে পারে না। Gii) পানি: পরিমিত পানি সরবরাহ শ্বসন ক্রিয়াকে স্বাভাবিক রাখে। কিন্তু অত্যন্ত কম কিংবা afore পানির উপস্থিতিতে শ্বসন প্রক্রিয়া ব্যাহত হয়। (iv) আলো: শ্বসন কার্যে আলোর প্রয়োজন পড়ে না সত্যি কিন্তু দিনের বেলা আলোর উপস্থিতিতে পত্ররন্ধ খোলা থাকায় 92 গ্রহণ ও 607 ত্যাগ করা সহজ হয় বলে শ্বসন হার MSY বেড়ে যায়। (০) কার্বন ভাই-অক্সাইড: AS ০07-এর ঘনত্ব বেড়ে গেলে শ্বসন হার একটুখানি কমে যায়। (৮) অভ্যন্তরীণ প্রভাবক: অভ্যন্তরীণ প্রভাবকগুলো হলো: (i) খাদ্যদ্রব্য: শ্বসন প্রক্রিয়ায় খাদ্যদ্রব্য (শ্বসনিক বস্তু) corer শস্তি, পানি এবং co, নির্গত করে, তাই কোষে খাদ্যদ্রব্যের পরিমাণ ও ধরন