[জীববিজ্ঞান | পঞ্চম অধ্যায় - খাদ্য পুষ্টি এবং পরিপাক]

হয়। (iv) পেষণ দাঁত (Molar): এই দাঁত খাদ্যবস্তু চর্বণ ও পেষণে ব্যবহৃত হয়। চিত্র ৫.০৮: বিভিন্ন ধরনের দাঁত, উপরের পাটি (বামে) এবং নিচের পাটি (ডানে) মাড়ির সবচেয়ে পেছনের বা শেষের দাঁত দুটোকে আক্কেল দাঁত বলা হয়। প্রতিটি প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের ৪টি কর্তন দাঁত, 4টি ছেদন দাঁতি, 8 টি অগ্রপেষণ দাঁতি, ৪টি পেষণ দাঁত এবং 0-4 টি আক্কেল দাঁত থাকে | দাঁতের গঠন: প্রতিটি দাঁতের তিনটি অংশ থাকে: (i) মুকুট: মাড়ির উপরের অংশ; (ii) মূল: মাড়ির ভিতরের অংশ; (ii) Bat: দাঁতের মধ্যবর্তী অংশ। প্রতিটি দাঁত যেসব উপাদান দিয়ে গঠিত তা হলো: (i) ডেন্টিন (Dentine) : দাঁত প্রধানত ডেন্টিন নামক শন্তু উপাদান দিয়ে গঠিত। (ii) এনামেল (Enamel) : দাঁতের মুকুট অংশে ডেন্টিনের উপরিভাগে এনামেল এনামেল নামক কঠিন উপাদান থাকে । এনামেল এবং =e ছেন্টিন কার্বনেট এবং ফ্লোরাইড দিয়ে তৈরি। মাড়ি (1) দন্তমজ্জা (Pulp) : ডেন্টিনের ভিতরের ফাঁপা নরম অংশকে দন্তমজ্জা শা বলে। এর ভিতরে ধমনি, শিরা, স্নায়ু ও নরম faced কোষ থাকে । দন্তমজ্জার মাধ্যমে ডেন্টিন COTTE WF অংশে পুষ্টি ও অক্সিজেন সরবরাহ হয়। (iv) সিমেন্ট (Cement) : সিমেন্ট নামক চিত্র ৫০৯: লম্বচ্ছেদ খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১১৩ পাতলা আবরণ দাঁতের মূল অংশ ডেন্টিনকে আবৃত করে রাখে। এই সিমেন্টের সাহায্যে দাঁত মাড়ির সাথে আটকানো থাকে। 3. গলবিল (Pharynx) FAAS পরের অংশ গলবিল। মুখগহ্বর থেকে খাদ্যবস্তু গলবিলের মধ্য দিয়ে অন্ননালিতে পৌঁছে। 4. অন্ননালি (Oesophagus) গলবিল থেকে পাকস্থলী পর্যন্ত বিস্তৃত না পাকস্থলীতে পৌঁছে। 5. পাকস্থলী (Stomach) অন্ননালি এবং PACH মাঝখানে একটি থলির মতো অঙ্জা। এর প্রাচীর পুরু ও পেশিবহুল। পাকস্থলীর প্রাটারে অসংখ্য গ্যাস্ট্রিক গ্রন্থি থাকে। পাকস্থলীর পেশি সংকোচন ও প্রসারণের মাধ্যমে খাদ্যবস্তুকে পিষে মণ্ডে পরিণত করে। গ্যাস্ট্রিক গ্রন্থি থেকে নিঃসৃত রস খাদ্য পরিপাকে সহায়তা করে। লিটির নাম অন্ননালি। খাদ্যবস্তু এই নালির মধ্যে দিয়ে 6. FA (Intestine) পাকস্থলীর পরের অংশ অন্ত্র। এটি একটি লম্বা প্যাঁচানো নালি। oA দুটি প্রধান অংশে fase, FUT ও বৃহদন্্। €) ক্ষুদ্রান্ত্র (Small Intestine) পাকস্থলী থেকে বৃহদন্ পর্যন্ত বিস্তৃত লম্বা, প্টাচানো নলটিকে ক্ষুদ্রান্্ বলে। FEE আবার তিনটি অংশে fee, ডিওডেনাম, জেজুনাম ও ইলিয়াম। ক্ষুদ্রান্ত্রের ডিওডেনামে পিত্তথলি থেকে পিত্তনালি এবং অগ্ন্যাশয় থেকে অগ্ন্যাশয় নালি এসে মিলিত হয়। পিত্তনালির মাধ্যমে যকৃতের পিত্তরস এবং অগ্্যাশয়ের WAP রস ডিওডেনামে এসে পৌঁছে। ক্ষুদ্রান্দ্রের গায়ে আন্ত্িক গ্রন্থিও থাকে। | PULA অন্তঃপ্রাচীরে আঙুলের মতো প্রক্ষেপিত অংশ থাকে, এদের ভিলাস বলে। ভিলাস পরিপাককৃত খাদ্য উপাদান শোষণ করে। (ii) বৃহদন্ত্র (Large Intestine) ইলিয়াম থেকে পায়ু পর্যন্ত বিস্তৃত মোটা নলাকৃতির অংশ VT Fane বৃহদন্্র তিনটি অংশে বিভন্ত, সিকাম, কোলন ও মলাশয়। সিকামের সাথে আযাপেনডিক্স নামক ক্ষুদ্র নলের মতো প্রবৃদ্ধি সংযুন্ত থাকে। বৃহদত্রে মূলত পানি শোষিত হয়, মল তৈরি হয় এবং মল জমা