[জীববিজ্ঞান | প্রথম অধ্যায় - জীবনপাঠ]

মাশরুম (iii) রাজ্য 4: tafe (Plantae) বৈশিষ্ট্য: এরা প্রকৃত নিউক্লিয়াসযুন্ত সালোকসংশ্লেষণকারী উত্ভিদ। এদের দেহে উন্নত টিস্যুতন্ বিদ্যমান। এদের ভু সৃষ্টি হয় এবং তা থেকে ডিপ্লয়েড পর্যায় শুরু হয়। প্রধানত স্থলজ, তবে অসংখ্য জলজ প্রজাতি আছে। এদের যৌন জনন আ্যানাইসোগ্যামাস (anisogamous) অর্থাৎ আকার, আকৃতি অথবা শারীরবৃত্তীয় পার্থক্যবিশিষ্ট ভিন্নধর্মী দুটি গ্যামেটের মিলনের মাধ্যমে যৌন জনন সম্পন্ন হয়। উদাহরণ: সবুজ উদ্ভিদ। চিত্র ১.০৫: কাঁঠাল গাছ (আবৃতবীজী উদ্ভিদ) ফর্মা-২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ১০ জীববিজ্ঞান (iv) রাজ্য 5: আানিমেলিয়া (Animalia) বৈশিষ্ট্য: এরা নিউক্রিয়াসবিশিষ্ট ও বহুকোষী প্রাণী। এদের কোষে কোনো জড় কোষপ্রাটীর, প্রাস্টিড ও কোষগহবর S| HSS না থাকায় এরা হেটারোট্রোফিক অর্থাৎ পরভোজী এবং খাদ্য গলাধঃকরণ করে, দেহে জটিল টিস্যুতন্্ বিদ্যমান। এরা প্রধানত যৌন জননের মাধ্যমে বংশবৃদ্ধি করে। পরিণত ডিগ্লয়েড পুরুষ এবং স্ত্রী প্রাণীর জনানঙ্ঞ থেকে হ্যাপ্লয়েড গ্যামেট উৎপন্ন হয়। ভুণ বিকাশকালীন সময়ে BA স্তর সৃষ্টি হয়। চিত্র ১.০৬: রয়েল বেঙাল টাইগার উদাহরণ: প্রোটোজোয়া ব্যতীত সকল অমেরুদণ্ডী এবং মেরুদণ্ডী প্রাণী। 2004 সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের টমাস কেভলিয়ার-স্মিথ (Thomas Cavalier-Smith) জীবজগতের প্রোটিস্টাকে প্রোটোজোয়া (Protozoa) এবং ক্রোমিস্টা (Chromista) নামে দুটি ভাগে ভাগ করেন এবং মনেরাকে ব্যাকটেরিয়া রাজ্য হিসেবে পুনঃ নামকরণ করেন। এভাবে তিনি জীবজগৎকে মোট ছয়টি রাজ্যে ভাগ করেছেন। এ বিষয়ে তোমরা উপরের শ্রেণিতে আরও বিস্তারিত জানবে | এখানে বিভিন্ন রাজ্যের প্রাণীগুলোর যে বৈশিষ্ট্যসমূহের কথা উল্লেখ করা হয়েছে, তোমরা এই বইটি পড়ার সময়ে পরবর্তী অধ্যায়ে সেগুলোর সাথে ধীরে ধীরে পরিচিত হবে। ১.৪ শ্রেণিবিন্যাসের বিভিন্ন ধাপ শ্রেণিবিন্যাসের প্রতিটি ধাপে তার আগের ধাপের বৈশিষ্ট্যগুলোর সাথে নতুন কিছু বৈশিষ্ট্য যোগ হয়। যত উপরের ধাপ, তার POLE বৈশিষ্ট্যের সংখ্যা তত কম এবং অন্তভুন্ত জীবের সংখ্যা তত বেশি। আবার যত নিচের ধাপ, তার অন্তর্ভূন্ত বৈশিষ্ট্যের সংখ্যা তত বেশি এবং অন্তর্ুন্ত জীবের সংখ্যা তত কম। একটি জীবকে প্রজাতি পর্যায়ে বিন্যাসে মূলত আন্তর্জাতিক কোড চিহ্নিত সাতটি ধাপ আছে। রাজ্য (Kingdom) পর্ব (Phylum)/ বিভাগ (Division) শ্রেণি (Class) বর্গ (Order) গোত্র (Family) গণ (Genus) প্রজাতি (Species) জীবনপাঠ ১১ উপরের ধাপ যেন বড় একটা সেট আর তার নিচের ধাপ হলো তার উপসেট। রাজ্যের উপসেট হলো পর্ব, পর্বের উপসেট হলো শ্রেণি, শ্রেণির উপসেট হলো বর্গ ইত্যাদি। শ্রেণিবিন্যাসের এই পদ্ধতিকে বলে নেস্টেড হায়ারার্কি (nested hierarchy) | অনেক সময় পুনরাবৃত্তি এড়ানোর জন্য আগের ধাপের যেসব বৈশিষ্ট্য পরের ধাপেও থাকে, সেগুলো উহ্য রাখা হয়। সেভাবে লিখলে মানুষের (Homo sapiens) শ্রেণিবিন্যাস হবে এরকম: রাজ্য (Kingdom): Animalia; কারণ, সুকেন্দ্রিক কোষবিশিষ্ট, বহুকোষী, পরভোজী এবং জটিল টিস্যুতন্র আছে। পর্ব (Phylum): Chordata; কারণ, জীবনের কোনো এক পর্যায়ে নটোকর্ড থাকে। শ্রেণি (Class): Mammalia; কারণ, বাচ্চাকে বুকের দুধ খাওয়ায় এবং লোম/চুল আছে। বর্ণ (Order): Primate; কারণ, আঁকড়ে ধরার উপযোগী হাত এবং fonts বেশি BAS গোত্র (Family): Hominidae; কারণ, শি্পাঞ্জি, গরিলা,