[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

অতি সামান্য অংশ উত্ভিদের বিভিন্ন জৈবিক কার্যাবলির জন্য ব্যয় হয়। অবশিষ্ট পানি Cierra বায়বীয় অংশ দিয়ে বাষ্পাকারে বাইরে বের হয়ে AT সাধারণত স্থলজ উদ্ভিদ যে শারীরতত্্ীয় প্রক্রিয়ায় তার বায়বীয় অঙ্জের মাধ্যমে বাষ্পাকারে পানি বের করে দেয়, সেটাই প্রস্বেদন বা বাষ্পমোচন প্রক্িয়া। এ কাজটি তার বায়বীয় অঙ্সোর কোন অংশের মাধ্যমে ঘটে, তার ভিত্তিতে এদের তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে, যথা: পত্ররস্থীয় প্রস্বেদন, কিউটিকুলার প্র্বেদন ও লেন্টিকুলার প্রস্বেদন। জীবে পরিবহণ ১৩৩ €9) পত্ররন্থ্বীয় প্রস্বেদন (Stromatal transpiration) পাতায়, কচিকাণ্ডে, ফুলের বৃতি ও পাপড়িতে দুটি রক্ষীকোষ (Guard cell) বেষ্টিত এক ধরনের FW থাকে । এদেরকে ATTY (একবচন stoma, বহুবচন stomata) বলে। কোনো উত্ভিদের মোট প্রস্বেদনের 90-95% হয় পত্ররন্পের মাধ্যমে । (৮) কিউটিকুলার প্রস্বেদন (Cuticular চিত্র ৬.০৩: একটি খোলা এবং transpiration) একটি বন্ধ পত্ররন্ধ উত্তিদের বহিঃত্বকে বিশেষ করে পাতার উপরে এবং নিচে কিউটিনের আবরণ থাকে । এ আবরণকে কিউটিকল বলে। কিউটিকল ভেদ করে কিছু পানি বাধ্পাকারে বাইরে বের হয়। এ প্রক্রিয়াকে কিউটিকুলার প্রস্বেদন বলে। (০) লেন্টিকুলার প্রস্বেদন (Lenticular transpiration): উতভিদে গৌণ বৃদ্ধি হলে কাণ্ডের বাকল ফেটে লেন্টিসেল নামক ছিদ্র সৃষ্টি হয়। লেন্টিসেলের ভিতরের কোষগুলো আলাদাভাবে সজ্জিত থাকে এবং এর মাধ্যমে কিছু পানি বাইরে বেরিয়ে যায়। একে লেন্টিকুলার প্রস্বেদন বলে। চিত্র ৬.০৪: একটি লেন্টিসেল প্রস্বেদনের ফলে উত্ভতিদটি বাষ্পাকারে অতিরিক্ত পানি মুন্ত করে আর এর ফলে সৃষ্ট টানে পানি শোষিত হয়। এ প্রক্রিয়াটি অনেকগুলো প্রভাবকের উপর নির্ভরশীল। এদের মোটামুটিভাবে দুভাগে ভাগ করা যায়, বাহ্যিক প্রভাবক ও অভ্যন্তরীণ প্রভাবক। we জীববিজ্ঞান (a) বাহ্যিক প্রভাবক (i) তাপমাত্রা (Temperature): তাপমাত্রার তারতম্যের AM প্রস্বেদনের হারও ওঠা-নামা করে। অধিক তাপে পানি সহজেই বাষ্পে পরিণত হতে পারে বলে প্রস্বেদন প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয়। তাপমাত্রা বৃদ্ধি পেলে বায়ুমণ্ডলের জলীয়বাষ্প ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ফলে প্রস্বেদনের হারও ভ্রুততর VW তাপমাত্রা কমে গেলে তাই স্বাভাবিক নিয়মেই প্রস্বেদনের হারও কমে যায়। (ii) আপেক্ষিক BAST (Relative humidity): বায়ুতে জলীয়বাষ্পের পরিমাণ ও বায়ুর জলীয়বাষ্প ধারণক্ষমতার আনুপাতিক হারকে আপেক্ষিক TAS বলে। কোনো একটি এলাকার বায়ুমণ্ডলে অধিক জলীয়বাষ্প থাকা সত্ত্বেও অধিক ধারণক্ষমতার জন্য তা শুষ্ক হতে পারে। আবার কম জলীয়বাষ্প থাকা সত্তেও বায়ুমণ্ডলের কম ধারণক্ষমতার জন্য এটি He হতে পারে। আপেক্ষিক আর্দ্রতা কম হলে বায়ু অসম্পৃন্ত থাকে ও জলীয়বাষ্প গ্রহণ করতে পারে কিন্তু অধিক হলে বায়ু WHS হওয়ার ফলে জলীয়বাষ্প ধারণক্ষমতা হারিয়ে ফেলে । আপেক্ষিক আর্দ্রতা কম থাকলে প্রস্বেদনের হার বেড়ে যায় এবং বেশি থাকলে হার কমে যায়। (iii) আলো (Light): আলোর উপস্থিতিতে পত্ররন্ধ খুলে যায়, ফলে প্রস্বেদনের হার বৃদ্ধি পায়। কিন্তু অন্ধকারে পত্ররন্ধ বন্ধ থাকায় এই প্রক্রিয়া বন্ধ হয়ে যায়। আলোর তারতম্যের জন্য পত্ররন্ধের আকারেও হরাস-বৃদ্ধি ঘটে। ফলে প্রস্বেদনের হারও ওঠা-নামা করে। আলো উদ্ভিদদেহের তাপমাত্রা বৃদ্বির মাধ্যমেও প্রস্বেদন প্রক্রিয়াকে প্রভাবিত করে। (৫)