[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

প্রায় 20 লক্ষ লোহিত রন্তকোষ সৃষ্টি করতে পারে। দেখা গেছে, কোনো সুস্থ ব্যন্তি চার মাস পর পর রক্তদান করলে দাতার দেহে সামান্যতম কোনো অসুবিধা হয় না। বর্তমানে রক্তদানে উদ্ুদ্ধকরণে নানা রকম কর্মসূচি নেওয়া হচ্ছে। যেমন: কোনো বিশেষ দিবসে বা বিশেষ কোনো অনুষ্ঠানে FSM কর্মসূচির আয়োজন। এতে জনসাধারণের মাঝে রন্তুদান সম্পর্কে ভ্রান্ত ধারণা ও ভীতি অনেকাংশে হাস পাচ্ছে। অতীতের তুলনায় মানুষ এখন রক্তদান এবং গ্রহণ সম্পর্কে অধিক আগ্রহী ও সচেতন। ৬.৪ হৃৎপিন্ডের গঠন ও কাজ ৬.৪.১ হৃৎপিণ্ডের গঠন RAS বক্ষ গহ্বরের বাম দিকে দুই ফুসফুসের মাঝখানে অবস্থিত একটি ত্রিকোণাকার ফাঁপা Gey এটি হৃৎপেশি নামক এক বিশেষ ধরনের অনৈচ্ছিক পেশি দিয়ে গঠিত। হৃৎপিণ্ড পেরিকার্ডিয়াম নামক পাতলা পর্দা দিয়ে আবৃত থাকে৷ হৎপিশু-প্রাটীরে থাকে তিনটি স্তর, বহিঃস্তর বা এপিকার্ডিয়াম, মধ্যস্তর বা মায়োকার্ডিয়াম এবং অন্তঃস্তর বা এন্ডোকার্ডিয়াম। বহিঃস্তর (Epicardium): এটি মূলত যোজক টিস্যু নিয়ে গঠিত। এই স্তরটিতে বিক্ষিপ্তভাবে চর্বি থাকে এবং এটি আবরণী টিস্যু দিয়ে আবৃত। মধ্যস্তর (Myocardium): এটি বহিঃস্তর এবং অন্তঃস্তরের মাঝখানে অবস্থান করে। দৃঢ় অনৈচ্ছিক পেশি দিয়ে এ স্তর গঠিত। অন্তঃস্তর (Endocardium): এটি সবচেয়ে ভিতরের স্তর। হৃৎপিণ্ডের প্রকোষ্ঠগুলো অন্তঃস্তর দিয়ে আবৃত। এই স্তরটি হৃৎপিণ্ডের কপাটিকাগুলোকেও আবৃত করে রাখে। হৃৎপিণ্ডের ভিতরের স্তর ফাঁপা এবং চারটি প্রকোষ্ঠে বিভন্ত। উপরের প্রকোষ্ঠ দুটি নিচের দুটির চেয়ে আকারে CRIS | উপরের প্রকোষ্ঠ দুটিকে ডান এবং বাম অলিন্দ (right & left atrium) বলে এবং নিচের প্রকোষ্ঠ দুটিকে ডান এবং বাম নিলয় (right & left ventricle) বলে। অলিন্দ দুটির প্রাচীর তুলনামূলকভাবে পাতলা, আর নিলয়ের প্রাচীর পুরু। অলিন্দ এবং নিলয় যথাক্রমে আন্তঃঅলিন্দ পর্দা এবং আন্তঞ্নিলয় পর্দা দিয়ে পরস্পর পৃথক থাকে। ফর্মা-১৯, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি হৃৎপিণ্ডের উভয় অলিন্দ এবং নিলয়ের মাঝে যে ছিদ্রপথ আছে, তা খোলা বা বন্ধ করার জন্য ভালভ (valve) বা কপাটিকা থাকে৷ ডান অলিন্দ এবং ডান নিলয়ের মধ্যবর্তী ছিদ্রপথ তিন পাল্লাবিশিষ্ট ট্রাইকাসপিড ভালভ দিয়ে সুরক্ষিত। ভালভ একইভাবে বাম অলিন্দ এবং বাম নিলয় দুই পাল্লাবিশিষ্ট বাইকাসপিড ভালভ (মাইট্রাল ভালভ নামেও পরিচিত) দিয়ে সুরক্ষিত থাকে । মহাধমনি ও ফুসফুসীয় ধমনির মুখে অর্ধচন্দ্রাকার কপাটিকা থাকে। এদের অবস্থানের ফলে পাম্প করা রক্ত fas মহাশিরা একই দিকে চলে এবং এক ফোঁটা FHS উল্টো দিকে ফিরে আসতে পারে না। চিত্র ৬.১৩: মানব হৃৎপিণ্ড ৬.৪.২ হৃৎপিণ্ডের মধ্যে AS সঞ্চালন পদ্ধতি আমরা আগেই জেনেছি যে হৃৎপিণ্ড একটি পাম্পের মতো কাজ করে। Accor সংকোচন এবং প্রসারণ দিয়ে এ কাজ সম্পন্ন হয়। হৃৎপিণ্ডের অবিরাম সংকোচন এবং প্রসারণের মাধ্যমে সারা দেহে রন্তু সংবহন পদ্ধতি অব্যাহত থাকে । হৃৎপিণ্ডের সংকোচনকে বলা হয় সিস্টোল এবং প্রসারণকে বলা হয় ডায়াস্টোল। হৃৎপিণ্ডের একবার সিস্টোল-ডায়াস্টোলকে একত্রে হৎস্পন্দন (heart beat) বলে। অলিন্দ দুটি প্রসারিত হলে শরীরের বিভিন্ন অংশ থেকে রন্তু হৎপিন্ডে প্রবেশ করে। উধর্ব মহাশিরা ভিতর