[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

যায়। এই TS দিয়ে ডায়াস্টোলিক ও সিস্টোলিক চাপ দেখে রন্তচাপ নির্ণয় করা যায়। (টম কাজ: তুমি তোমার বন্ধু, ভাই, বোনের প্রতি মিনিটের নাড়িস্পন্দন গণনা করো। দৌড়ে আসার পর পুনরায় তাদের নাড়িস্পন্দন গণনা করো। কোনো পরিবর্তন লক্ষ করছ কি? কেন এমন হলো তা ব্যাখ্যা করো। উচ্চ রক্তচাপ (High blood pressure or hypertension) উচ্চ রন্তুচাপকে নীরব ঘাতক হিসেবে গণ্য করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার রিপোর্ট অনুযায়ী বর্তমানে করোনারি ধমনির রোগ ও স্ট্রোক বিশ্বের এক নম্বর মরনব্যাধি । এমনকি 2020-2021 সালের করোনা অতিমারির মধ্যেও এ রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিদের মৃত্যুঝুঁকি বেশি ছিল । দক্ষিণ এশিয়ার দেশ গুলোতে এর প্রকোপ ছড়িয়ে পড়েছে | হৃদরোগ এবং স্ট্রোকের প্রধান কারণ হলো উচ্চ রন্তুচাপ। উচ্চ রক্তুচাপ কী? রন্তু চলাচলের সময় রক্তুনালিগাত্রে যে চাপ WP হয়, তাকে রক্তচাপ বলে। আর স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি রন্তুচাপকে উচ্চ রন্তুচাপ বলা হয়। একজন পূর্ণবয়স্ক মানুষের ক্ষেত্রে সাধারণত সিস্টোলিক চাপ 120 মিলিমিটার পারদের নিচে এবং ডায়াস্টোলিক চাপ 8০ মিলিমিটার পারদের নিচে মাত্রাকে কাক্তিত মাত্রা হিসেবে ধরা হয়। আর এই রক্তচাপ যখন কারো সর্বদাই মাত্রাতিরিন্ত (সিস্টোলিক »140 মিমি. অথবা ডায়াস্টোলিক ৯9০ মি.মি.)হয়, তখনই আমরা তাকে উচ্চ রন্তুচাপ বলে থাকি। উচ্চ রন্তচাপ ঝুঁকির কারণ: বাবা বা মায়ের উচ্চ রক্তচাপ থাকলে তার সন্তানদের উচ্চ রন্তুচাপ হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। এছাড়াও যারা ARS চাপে (Tension) বেশি ভোগেন অথবা ধূমপানের অভ্যাস আছে, তাদের উচ্চ রন্তচাপ হওয়ার আশঙ্কা দেখা দেয়। দেহের ওজন বেশি বেড়ে গেলে কিংবা লবণ এবং চর্বিুন্ত খাদ্য বেশি খেলে এমনকি পরিবারের সদস্যদের ডায়াবেটিস বা কোলেস্টেরলের পূর্ব ইতিহাস থাকলে উচ্চ রন্তুচাপ দেখা দেয়। সন্তান প্রসবের সময় খিঁচুনি রোগের (Eclampsia) কারণে মায়ের রন্তচাপ বৃদ্ধ পেতে পারে। উচ্চ রন্তচাপের লক্ষণ: মাথাব্যথা, বিশেষ করে মাথার পেছন দিকে ব্যথা করা উচ্চ রন্তুচাপের প্রাথমিক লক্ষণ। এছাড়া রোগীর মাথা ঘোরা, ঘাড় ব্যথা করা, বুক ধড়ফড় করা ও দুর্বল বোধ করাও উচ্চরন্তচাপের লক্ষণ। অনেক সময় রোগীর নাক দিয়ে রক্ত পড়ে। উচ্চ রক্তচাপের রোগীর ভালো ঘুম হয় না এবং অল্প ৯৫২ জীববিজ্ঞান পরিশ্রমে তারা হাঁপিয়ে ওঠে। ভয়ের ব্যাপার হলো, প্রায় 50% ক্ষেত্রে উচ্চ রন্তুচাপ হলে কোনো লক্ষণ প্রকাশ পায় না। তখন স্ট্রোক বা হার্ট আ্যাটাক হয়ে যায় কিছু বুঝে ওঠার আগেই। রন্তুচাপ নির্ণয় করা: রক্তচাপ মাপক যন্ত্র বা বিপি যন্ত্র দিয়ে রক্তচাপ মাপা হয়। রন্তুচাপ মাপার শুরুতে রোগীকে কয়েক মিনিট নিরিবিলি পরিবেশে শান্তভাবে সোজা হয়ে শুয়ে থাকতে হবে। কমপক্ষে 15 থেকে 20 মিনিটের ব্যবধান রেখে রন্তুচাপ নির্ণয় করা ভালো। @) কক কাজ: রন্তচাপ মাপার কৌশল আয়ত্ত করে তোমার বন্ধুদের রক্তচাপ নিচের ছকে উপস্থাপন করো। শিক্ষার্থীর নাম রক্তচাপ (সিস্টোল/ডায়াস্টোল) মন্তব্য উচ্চ রক্তচাপের প্রতিকার: উচ্চ রক্তচাপের প্রতিকারে টাটকা ফল এবং শাক-সবজি খাওয়ার অভ্যাস করা উচিত। দেহের ওজন নিয়ন্ত্রণে