[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

দিয়ে কার্বন ডাই-অক্সাইভ যুক্ত রন্তু ডান অলিন্দে প্রবেশ করে। ফুসফুসীয় বা পালমোনারি শির ভিতর দিয়ে অক্সিজেন যুস্ত রন্তু বাম অলিন্দে প্রবেশ করে। Al Al অলিন্দ দুটির সংকোচন হলে নিলয় দুটির পেশি প্রসারিত হয়। তখন ডান অলিন্দ-নিলয়ের ছিদ্রপথের ট্রাইকাসপিড ভালভ খুলে যায় এবং ভান অলিন্দ থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইড Ye aE ডান নিলয়ে প্রবেশ করে। ঠিক এই সময়ে বাম অলিন্দ এবং বাম নিলয়ের বাইকাসপিড ভালভ খুলে যায়, তখন বাম অলিন্দ থেকে অক্সিজেন যুক্ত রন্তু বাম নিলয়ে প্রবেশ করে। এর পরপরই ছিদ্রগুলো কপাটিকা দিয়ে বন্ধ হয়ে যায়। এর ফলে নিলয় থেকে রন্তু আর অলিন্দে প্রবেশ করতে পারে AT যখন নিলয় দুটি সংকুচিত হয়, তখন ডান নিলয় থেকে কার্বন ডাই-অক্সাইডযুন্ত রন্ত ফুসফুসীয় ধমনির মাধ্যমে ফুসফুসে প্রবেশ করে। এখানে রন্তু পরিশোধিত হয়। ঠিক একই সময়ে বাম নিলয় থেকে অক্সিজেনযুন্ত রন্তু মহাধমনির মাধমে সারা দেহে পরিবাহিত হয় এবং উভয় ধমনির অর্ধচন্দ্রাকৃতির কপটিকাগুলো বন্ধ হয়ে যায়। ফলে রক্ত পুনরায় নিলয়ে ফিরে আসতে পারে না। এভাবে ahs (ঘ) নিলয়ের ডায্াস্টোল io) নিলয়ের Farber চিত্র ৬.১৪: হৃৎপিণ্ডের অন্তর্গঠন ও ag Hasty পদ্ধতি পর্যায়ক্রমিক সংকোচন এবং প্রসারণের ফলে রন্তু সঞ্চালন প্রক্রিয়া অব্যাহত থাকে। হৃৎপিগ্ডের কাজ: রন্তু সংবহন তন্দ্রের প্রধান Gey ache এর সাহায্যেই সংবহনতত্র্রের রক্তপ্রবাহ সচল থাকে। হৃৎপিণ্ডের প্রকোষ্ঠগুলো সম্পূর্ণ বিভন্ত থাকায় এখানে অক্সিজেনযুন্ত ও অক্সিজেনবিহীন রক্তের সংমিশ্রণ ঘটে না। ৬.৪.৩ রন্তবাহিকা (Blood Vessel) যেসব নালির ভিতর দিয়ে রন্তু প্রবাহিত বা সঞ্চালিত হয়, তাকে রন্তুনালি বা রন্তুবাহিকা বলে। এসব নালিপথে হৃৎপিণ্ড থেকে দেহের বিভিন্ন অংশে রন্তু বাহিত হয় এবং দেহের বিভিন্ন অংশ থেকে পুনরায় হৎপিঞ্ডে ফিরে আসে । গঠন, আকৃতি এবং কাজের ভিত্তিতে রন্তবাহিকা বা রন্তুনালি তিন ধরনের_ ধমনি, শিরা এবং কৈশিক জালিকা। (a) ধমনি (Artery) যেসব রন্তুনালির মাধ্যমে সাধারণত উচ্চমাত্রায় অক্সিজেনসমৃদ্ধ Aw AAS থেকে সারাদেহে বাহিত হয় তাকে ধমনি বলে। ফুসফুসীয় ধমনি এর ব্যতিক্রম। এই ব্যতিক্রমধর্মী ধমনি ache থেকে উচ্চমাত্রায় কার্বন ডাই-অক্সাইডযুন্ত AS ফুসফুসে পৌঁছে দেয়। ১৪৮ জীববিজ্ঞান ধমনির প্রাচীর তিন স্তরবিশিষ্ট, যথা- (i) টিউনিকা এক্সটার্না (Tunica externa): এটি SPI যোজক টিস্যু দিয়ে তৈরি বাইরের স্তর। Gi) টিউনিকা মিডিয়া (Tunica media): এটি বৃত্তাকার অনৈচ্ছিক পেশি দিয়ে তৈরি মাঝের স্তর। (iii) টিউনিকা ইন্টারনা (Tunica interna): এটি সরল আবরণী টিস্যু দিয়ে তৈরি ভিতরের স্তর। ধমনির প্রাচীর পুরু ও স্থিতিস্থাপক। ধমনিতে কপাটিকা থাকে না, এর নালিপথ সরু। হৃৎপিণ্ডের প্রত্যেক সংকোচনের ফলে দেহে ছোট-বড় সব ধমনিতে রন্তু তরঙ্গের মতো প্রবাহিত হয়। এতে ধমনিগাত্র সংকুচিত বা প্রসারিত হয়। ধমনির এই স্ফীতি এবং সংকোচনকে নাড়িস্পন্দন বলে। ধমনির ভিতর রন্তপ্রবাহ, ধমনিগান্রের সংকোচন, প্রসারণ এবং স্থিতিস্থাপকতা নাড়িস্ন্দনের প্রধান কারণ । হাতের কজির ধমনির উপর হাত রেখে নাড়িস্পন্দন অনুভব করা যায়। চিত্র ৬.১৫: বিভিন্ন ধরনের রক্ত বাহিকা (9)