[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

সময়ে রন্তুরসের প্রোটিন- ফাইব্বিনোজেনকে ফাইব্রিন জালকে পরিণত করে ASCH জমাট বাধায় কিংবা রক্তের তঞ্চন ঘটায়। ফাইব্রিন একধরনের অদ্রবণীয় প্রোটিন, যা Ao সুতার মতো জালিকা প্রস্তুত করে। এটি ক্ষত স্থানে জমাট বাঁধে এবং রক্তক্ষরণ বন্ধ করে। তবে রন্তু তঞ্চন প্রক্রিয়াটি আরও জটিল, এ প্রক্রিয়ায় অন্য আরও বিভিন্ন ধরনের রাসায়নিক পদার্থ এবং ভিটামিন € ও ক্যালসিয়াম আয়ন জড়িত থাকে। Ae উপযুক্ত পরিমাণ অণুচক্রিকা না থাকলে রন্তুপাত সহজে বন্ধ হয় না। ফলে অনেক সময় রোগীর মৃত্যুর আশঙ্কা থাকে। @) «eo ve কাজ: নিচের ছকটি খাতায় আঁক ও পূরণ করো। লোহিত ও শ্বেত রন্তুকোষের মধ্যে পার্থক্য : বৈশিষ্ট্য র শ্বেত রন্তকোষ (a) নিউক্লিয়াস (b) আকার (০) হিমোগ্লোবিন (9) সংখ্যা (6) কাজ Ne _/ রন্তের কাজ রক্ত দেহের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি দেহের নানাবিধ কাজ করে, যেমন: (a) অক্সিজেন পরিবহণ: লোহিত রন্তুকোষ অক্সিহিমোগ্লোবিনরূপে কোষে অক্সিজেন পরিবহণ করে। (৮) কার্বন ডাই-অক্সাইড অপসারণ: রাসায়নিক বিক্রিয়ার ফলে কোষগুলোতে যে কার্বন ডাই- অক্সাইড উৎপন্ন হয়, Awan সোডিয়াম বাই কার্বনেটরূপে তা সংগ্রহ করে নিয়ে আসে এবং নিঃশ্বাস বায়ুর সাথে ফুসফুসের সাহায্যে দেহের বাইরে বের করে দেয়। (০) খাদ্যসার পরিবহণ: রন্তরস গ্লুকোজ, আ্যামাইনো এসিড, চর্বিকণা ইত্যাদি কোষে সরবরাহ করে। রি জীববিজ্ঞান (9) তাপের সমতা রক্ষা: দেহের মধ্যে অনবরত দহনক্রিয়া সম্পাদিত হচ্ছে। এতে করে বিভিন্ন অঙ্জে বিভিন্ন মাত্রার তাপ সৃষ্টি হয় এবং তা রক্তের মাধ্যমে দেহের সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এভাবে (9) বর্জ্য পদার্থ নিষ্কাশন: রন্তু দেহের জন্য ক্ষতিকর বর্জ্য পদার্থ বহন করে এবং বিভিন্ন অঞ্জের মাধ্যমে সেসব ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ও কার্বন ডাই-অক্সাইড হিসেবে নিষ্কাশন করে। (9 হরমোন পরিবহণ: হরমোন নালিবিহীন গ্রন্থিতে তৈরি এক ধরনের জৈব রাসায়নিক পদার্থ বা রস। এই রস সরাসরি রক্তে মিশে প্রয়োজন অনুযায়ী বিভিন্ন অঙ্জে সঞ্গালিত হয় এবং বিভিন্ন জৈবিক কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। (৪) রোগ প্রতিরোধ: কয়েক প্রকারের শ্বেত রন্তকোষ ফ্যাগোসাইটোসিস প্রক্রিয়ায় দেহকে জীবাণুর আক্রমণ থেকে রক্ষা করে। ত্যান্টিবডি ও ত্যান্টিজেন উৎপাদনের মাধ্যমে রন্তু দেহের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে। (h) 4S জমাট বাঁধা: দেহের কোনো অংশ কেটে গেলে অণুচক্কিকা রন্তু জমাট বাঁধতে সাহায্য করে এবং দেহের রন্তুক্ষরণ বন্ধ করে। ৬.৩.২ ব্লাড AH বা ASA গুপ একজন আশঙ্কাজনক বা মুমূর্ষু রোগীর জন্য রন্তের প্রয়োজন, তার রন্তের গ্রুপ fe পজিটিভ। তোমরা এ রকম বিজ্ঞাপন প্রায়শই টেলিভিশনের পর্দায় দেখতে পাও। রন্তের গ্রুপ বা ব্লাড at কী? কেনইবা ব্লাড গুপ জানা প্রয়োজন? অসংখ্য পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং গবেষণার মাধ্যমে দেখা গেছে যে বিভিন্ন ব্যস্তির লোহিত Fe কণিকায় A এবং 9 নামক দুই ধরনের ত্যান্টিজেন (antigens) থাকে এবং রন্তরসে a ও ৮ দুধরনের ত্যান্টিবডি (antibody) থাকে। এই ত্যান্টিজেন এবং ত্যান্টিবডির উপস্থিতির উপর ভিত্তি করে মানুষের রন্তকে বিভিন্ন গ্রুপে ভাগ করা যায়। একে ব্রাড