[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

রেখে শারীরিক পরিশ্রম করা বা ব্যায়াম করা প্রয়োজন। চর্বিজাতীয় খাদ্য গ্রহণ থেকে বিরত থাকা ছাড়াও খাবারের সময় অতিরিক্ত লবণ (কাঁচা লবণ) খাওয়া উচিত নয়। ধূমপান ত্যাগ করা জরুরি । উচ্চ রক্তচাপ নিয়ন্ত্রণে না থাকলে মস্তিষ্কে রন্তক্ষরণ ঘটতে পারে, যা স্ট্রোক নামে পরিচিত। কর্মতৎপরতা, স্বাস্থ্য, বয়স এবং রোগের কারণে মানুষের রন্তচাপের মাত্রা কমবেশি হতে পারে। মোটা লোকদের ওজন কমানো, চর্বিজাতীয় খাদ্য কম খাওয়া, খাবারে কম লবণ দেওয়া ইত্যাদি নিয়ম মেনে চললে উচ্চ ASIN এড়ানো যায়। রক্তচাপ খুব বেশি হলে ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী নিয়মিত ওঁষধ সেবন করা উচিত। ৬.৪.৫ কোলেস্টেরল (Cholesterol) কোলেস্টেরল হাইড্রোকার্বন কোলেস্টেইন (Cholestane) থেকে উৎপন্ন একটি যৌগ। উচ্চশ্রেণির প্রাণিজ কোষের এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। কোলেস্টেরল লিপোর্রোটিন নামক যৌগ সৃষ্টির মাধ্যমে রক্তে প্রবাহিত হয়। রন্তে তিন ধরনের লিপোধ্োটিন দেখা যায়। (a) LDL (Low Density Lipoprotein): একে খারাপ কোলেস্টেরল বলা হয়, কারণ এটি হৃদরোগের ঝুঁকি বাড়ায়। সাধারণত আমাদের ACE 70% LDL থাকে। ব্যস্তিবিশেষে এই পরিমাপের পার্থক্য দেখা যায়। জীবে পরিবহণ ১৫৩ (৮) HDL (High Density Lipoprotein): একে সাধারণত ভালো কোলেস্টেরল বলা হয়। এটি হৃদরোগের ঝুঁকি কমায়। (9 ট্রাই-গ্রিসারাইড (Tryglyceride): এই কোলেস্টেরল চর্বি হিসেবে রক্তের প্লাজমায় অবস্থান করে। ট্রাই-গ্লিসারাইড আমাদের খাদ্যের প্রাণিজ চর্বি অথবা কার্বোহাইড্রেট থেকে তৈরি হয়ে থাকে। নচের সারণিতে রক্তে কোলেস্টেরলের আদর্শ মান দেখানো হলো। LDL HDL ট্রাই-গ্লিসারাইভ অধিক মাত্রার কোলেস্টেরল উপস্থিত এমন খাদ্যের মধ্যে মাখন, চিংড়ি, ঝিনুক, গবাদিপশুর যকৃত, ডিম, বিশেষ করে ডিমের কুসুম উল্লেখযোগ্য | রন্তে উচ্চ কোলেস্টেরলের সমস্যা: দেহের অন্যান্য অঙ্জের মতো হৎপিঞ্ডে অক্সিজেন এবং খাদ্যসার সরবরাহের প্রয়োজন হয়। হৃৎপিণ্ডের করোনারি ধমনিগাত্রে চর্বি জমা হলে ধমনিতে স্বাভাবিক রন্তপ্রবাহে fag ঘটে, ফলে হৎপিঞ্ড পর্যাপ্ত অক্সিজেন এবং খাদ্যসার না পাওয়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়। রন্তু চলাচল কমে যাওয়ার কারণে বুকে ব্যথা অনুভূত হয়। এ অবস্থাকে আ্যানজিনা (Angina) বলা হয়। এছাড়া ধমনির গায়ে বেশি চর্বি জমা হলে রক্তুপ্রবাহ বাধাগ্রস্ত হয় ফলে করোনারি হৃদরোগের আশঙ্কা অনেকগুণ বেড়ে যায়। কোলেস্টেরলের কাজ: উপকারিতা ও স্বাস্থ্যঝুঁকি কোলেস্টেরল কোষপ্রাচীর তৈরি এবং রক্ষার কাজ করে। প্রতিটি কোষের ভেদ্যতা (Permeability) নির্ণয় করে বিভিন্ন দ্রব্যাদি কোষে প্রবেশ নিয়ন্ত্রণ করে। মানবদেহের জন্য হরমোন এনড্রোজেন ও ইস্ট্রোজেন তৈরিতে সাহায্য করে। আযাডরেনাল গ্রন্থির হরমোন ও পিত্তরস তৈরিতে কোলেস্টেরলের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। কোলেস্টেরল পিত্ত তৈরি করে। সূর্যালোকের উপস্থিতিতে চামড়ার কোলেস্টেরল থেকে ভিটামিন 7 তৈরি হয়, যা রক্তের মাধ্যমে কিডনিতে গিয়ে ভিটামিন 1)-এর কার্যকর রূপে পরিণত হয় এবং আবার রক্তে ফিরে আসে। কোলেস্টেরল মাত্রা দেহের চর্বিতে Baty ভিটামিনকে (A, D, E এবং 7) বিপাকে সহায়তা PEA স্নায়ুকোষের কার্যকারিতার জন্য কোলেস্টেরল প্রয়োজন। দেহের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার সাথে কোলেস্টেরল ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। ফর্মা-২০, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ১৫৪ জীববিজ্ঞান গবেষণায় প্রমাণিত যে, রন্তে উচ্চমাত্রায় কোলেস্টেরল হৃৎপিণ্ড এবং রন্তু সংবহনের বিশৃঙ্খলার