[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

শিরা (Vein) যেসব নালি দিয়ে রন্তু দেহের বিভিন্ন অংশ থেকে হৎপিণ্ডে ফিরে আসে তাদের শিরা বলে। এরা ধমনির মতোই সারা দেহে ছড়িয়ে থাকে। শিরাগুলো সাধারণত দেহের বিভিন্ন স্থানের কৈশিকনালি থেকে আরম্ভ হয় এবং এ রকম অসংখ্য নালি একত্রে সুশ্ম শিরা, উপশিরা, অতঃপর শিরা এবং মহাশিরায় পরিণত হয়ে হতৎপিন্ডে ফিরে আসে। শিরার প্রাচীর ধমনির মতো তিন স্তরবিশিষ্ট। শিরার প্রাটীর কম পুরু, কম স্থিতিস্থাপক ও কম পেশিময়। এদের নালিপথ একটু চওড়া এবং কপাটিকা থাকে৷ ফুসফুস থেকে ashes আসা শিরাটি ছাড়া অন্য সব শিরা কার্বন ডাই-অক্সাইডসমৃদ্ধ ae পরিবহন করে হৎপিন্ডে নিয়ে আসে। ফুসফুসীয় শিরা অক্সিজেন সমৃদ্ধ ae ফুসফুস থেকে হৃৎপিন্ডে পৌঁছে দেয়। উল্লেখ্য, ধমনি ও শিরা উভয়েরই রক্তে অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড মিশে থাকে, তবে সেগুলোর মাত্রা ভিন্ন হয়। (০) কৈশিক জালিকা (Capillaries) পেশিতন্তুতে চুলের মতো অতি সুক্ষ রন্তনালি দেখা যায়। একে কৈশিক জালিকা বা কৈশিক নালি বলে। এগুলো একদিকে ক্ষুদ্রতম ধমনি এবং অন্যদিকে ক্ষুদ্রতম শিরার মধ্যে সংযোগ সাধন করে। ফলে ধমনি শাখা-প্রশাখায় বিভন্ত হয়ে ক্রমে ক্রমে TH হতে সুক্ষমতর কৈশিক নালিতে পরিণত হয় এবং প্রত্যেকটি কোষকে পরিবেষ্টন করে রাখে। এদের প্রাচীর অত্যন্ত পাতলা । এই পাতলা প্রাচীর ভেদ করে রক্তে দ্রবীভূত সব PH ব্যাপন প্রক্রিয়ায় কোষে প্রবেশ করে। মাথা ও হাতের মধাকর রক্ত ভ্রালিকা রন পায়ের মধাকর রন্তু জালিকা চিত্র ৬.১৬: মানবদেহে AE সংবহন ১৫০ জীববিজ্ঞান (ঠা কাজ: ধমনি ও শিরার মধ্যে পার্থক্য করো । (a) উৎপত্তি ও সমাপ্তি (৮) রক্তপ্রবাহের দিক (9 রক্তের প্রকৃতি (9) প্রাচীর (ec) ভেতরের নালিপথ (f) কপাটিকা (g) অবস্থান ৬.৪.৪ রক্তচাপ (Blood Pressure) রক্তপ্রবাহের সময় ধমনির গায়ে যে চাপ সৃষ্টি হয়, তাকে রক্তচাপ বলে। হৃৎপিণ্ডের সংকোচন বা সিস্টোল অবস্থায় ধমনির গায়ে রন্তচাপের মাত্রা সর্বাধিক থাকে। একে সিস্টোলিক চাপ (Systolic Pressure) বলে। হৃৎপিণ্ডের (প্রকৃতপক্ষে নিলয়ের) প্রসারণ বা ডায়াস্টোল অবস্থায় AGIAN সবচেয়ে কম ACH একে ডায়াস্টোলিক চাপ (Diastolic Pressure) বলে। আদর্শ রক্তচাপ: চিকিৎসকদের মতে, পরিণত বয়সে একজন মানুষের আদর্শ রক্তচাপ (Blood pressure) সাধারণত 120/80 মিলিমিটার পারদ মানের কাছাকাছি। রক্তচাপকে দুটি সংখ্যায় উল্লেখ করা হয়। প্রথমটি উচ্চমান এবং দ্বিতীয়টি নিম্নমান। রন্তের উচ্চ চাপকে সিস্টোলিক (Systolic) চাপ বলে, যার আদর্শ মান 120 মিলিমিটার পারদের নিচে। নিশ্নচাপকে ডায়াস্টোলিক (Diastolic) চাপ বলে। এই চাপটির আদর্শ মান 80 চিত্র ৬.১৭: নাড়ি বা পালস দেখা মিলিমিটার পারদের নিচে। এই চাপটি হৃৎপিণ্ডের দুটি বিটের মাঝামাঝি সময় রন্তুনালিতে সৃষ্টি হয়। দুধরনের রক্তচাপের পার্থক্যকে ধমনিঘাত বা নাড়িঘাত চাপ (Pulse pressure) বলা হয়। সাধারণত সুস্থ জীবে পরিবহণ ১৫১ অবস্থায় হাতের কজিতে রেট তথা হৎস্পন্দনের মান প্রতি মিনিটে 60-1001 হাতের কজিতে হালকা করে চাপ দিয়ে ধরে পালস রেট বের করা যায়। স্ফিগমোম্যানোমিটার (Sphygmomanometer) বা সংক্ষেপে বিপি যন্ত্রের সাহায্যে রক্তচাপ মাপা