[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

গ্রুপ বলে। বিজ্ঞানী কার্ল ল্যান্ডস্টেইনার 1901 সালে মানুষের রক্তের শ্রেণিবিন্যাস করে তা A, B, AB এবং O— এ চারটি গ্রুপের নামকরণ করেন। সাধারণত একজন মানুষের রক্তের A আজীবন একই রকম থাকে। নিচের সারণিতে রক্তের গ্রুপের ত্যান্টিবডি এবং ত্যান্টিজেনের উপস্থিতি দেখানো হলো: জীবে পরিবহণ আমরা উপরের সারণিতে রক্তে বিভিন্ন ত্যান্টিজেন এবং ত্যান্টিবডির উপস্থিতি দেখেছি। এর ভিত্তিতে আমরা ব্লাড গুপকে এভাবে বর্ণনা করতে পারি। যেমন: গ্রুপ A: এ শ্রেণির রক্তে A ত্যান্টিজেন ও ্যান্টি- আয ন্টিবডি (সংক্ষেপে b ত্যান্টিবডি) থাকে। গ্রুপ ৪: এ শ্রেণির রন্তে ৪ আ্যান্টিজেন ও ত্যান্টি -& ত্যান্টিবডি (সংক্ষেপে ৪ ত্যান্টিবডি) থাকে। গুপ AB: এই শ্রেণির রক্তে A ও 9 আ্যান্টিজেন থাকে এ বং কোনো ত্যান্টিবডি থাকে না। গ্রুপ 9: এ শ্রেণির রন্তে কোনো আ্যান্টিজেন থাকে না কি "Sa ও b ত্যান্টিবডি থাকে। দাতার লোহিত রন্তুকোষের কোষঝিল্লিতে উপস্থিত ত্য ন্টিজেন যদি গ্রহীতার রন্তরসে উপস্থিত এমন ত্যান্টিবডির সংস্পর্শে আসে, যা Be আ্যান্টিজেনের সাথে বিক্রিয়া করতে সক্ষম,তাহলে ত্যান্টিজেন- ত্যান্টিবডি বিক্রিয়া হয়ে গ্রহীতা বা রোগীর জীবন বিপন্ন হতে পারে। এজন্য সব গ্রুপের AG সবাইকে দেওয়া যায় না। যেমন: তোমার রক্তের গ্রুপ যদি হয় a (অর্থাৎ লোহিত কণিকার বিল্লিতে a ত্যান্টিজেন আছে) এবং তোমার বন্ধুর রন্তের AA যদি % হয় (অর্থাৎ রন্তুরসে a ত্যান্টিবডি আছে) তাহলে তুমি তোমার বন্ধুকে AE দিতে পারবে না। যদি দাও তাহলে তোমার A ত্যান্টিজেন তোমার বন্ধুর a আ্যান্টিবডির সাথে বিক্রিয়া করে বন্ধুকে মৃত্যর দিকে ঠেলে দিতে পারে। তাই দাতার রক্তে যে ত্যান্টিজেন থাকে তার সাথে মিলিয়ে এমনভাবে গ্রহীতা নির্বাচন করতে হয় যেন তার রক্তে দাতার ত্যান্টিজেনের সাথে সম্পর্কিত ত্যান্টিবডিটি না থাকে। এই মূলনীতির উপর ভিত্তি করে কোন গ্রুপ কাকে রন্তু দিতে পারবে বা পারবে না, তার একটা ছক বানানো যায়। | | | -াঁ ] | AK arn ৪৪ ৪১ ৪ ৬১ 66 6° চিত্র ৬.১২: কোন গ্রুপের রন্তু কাকে দেওয়া যাবে তার ছক ১৪৪ জীববিজ্ঞান সারণি: ABO পদ্ধতিতে মানুষের রন্তের গ্রুপ অনুযায়ী vist ও গ্রহীতার তালিকা যে খুপ থেকে রত গ্রহণ করতে পারে তা AB AB A, B, AB, O fe) A,B,AB,O 9 উপরের সারণিটি লক্ষ করলে দেখতে পারবে ০ গ্রুপের রন্তুবিশিষ্ট ব্যন্তি সব গ্রুপের রক্তের ব্যন্তিকে রক্ত দিতে পারে। এদের বলা হয় সর্বজনীন রন্তুদাতা (universal donor)! AB রক্তুধারী HS যেকোনো বস্তির AS গ্রহণ করতে পারে। তাই তাকে সর্বজনীন ASAT (universal recipient) বলা হয়। আধুনিক চিকিৎসাবিজ্ঞানে সর্বজনীন রন্তুদাতা কিংবা সর্বজনীন রক্তগ্রহীতার ধারণা খুব একটা প্রযোজ্য নয়। কেননা, FSCS আ্যান্টিজেনের ভিত্তিতে শ্রেণিকরণ করার ক্ষেত্রে ABO পদ্ধতি সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ হলেও ME আরও অসংখ্য আ্যান্টিজেন থাকে, যেগুলো ক্ষেত্রবিশেষে অসুবিধার কারণ হতে পারে । যেমন: রেসাস (Rh) ফ্যাক্টর, যা এক ধরনের