[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

আবর্তিত হয়। ০৩০০ ০০৪০ ৩৩ লোহিত রন্তকোষে হিমোগ্লোবিন নামক রঞ্জক গু ০০০০০ ০৬ oo পদার্থ থাকার কারণে aed রং লাল দেখায়। (3 ডু ৫ © হাড়ের লাল অস্থিমজ্জাতে রন্তকোষের জন্ম হয়। ৩ ০ ৪ Yar ৪০০০৪০-০০. রন্তের উপাদান চিত্র ৬.০৬: অণুবীক্ষণ যন্দ্ে দেখা রন্তের উপাদান। FE এক ধরনের তরল যোজক টিস্যু। TEA এবং লোহিত রন্তকোষ, শ্বেত ASTIN ও অণুচকিকা কয়েক ধরনের রন্তকোষের সমন্বয়ে AT গঠিত। যথাকুমে লাল, নীল ও লা এজ তীর দিয়ে (a) রন্তরস (Plasma): ACES বর্ণহীন তরল অংশকে ASMA বলে। সাধারণত রন্তের শতকরা প্রায় 55 ভাগ রন্তরস। রন্তুরসের প্রধান উপাদান পানি। এছাড়া বাকি অংশে কিছু প্রোটিন, জৈবযৌগ ও সামান্য অজৈব লবণ দ্রবীভূত অবস্থায় থাকে । এর মধ্যে যে পদার্থগুলো থাকে তা হলো: (i) প্রোটিন, যথা-ত্যালবুমিন, প্লোবিউলিন ও ফাইব্রিনোজেন (ii) gears (1) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চর্বিকণা (iv) খনিজ লবণ (৬) ভিটামিন (vi) হরমোন (vii) এন্টিবডি (viii) বর্জ্য পদার্থ যেমন: কার্বন ডাই-অক্সাইড, ইউরিয়া, ইউরিক এসিড ইত্যাদি। এছাড়া রন্তুরসে সামান্য পরিমাণে সোডিয়াম ক্লোরাইড, সোডিয়াম বাইকার্বোনেট ও ত্যামাইনো এসিড থাকে। আমরা খাদ্য হিসেবে যা গ্রহণ করি তা পরিপাক হয়ে অন্দ্রের গাত্রে শোষিত হয় এবং রন্তরসে মিশে ফর্মা-১৮, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি দেহের সর্বত্র HATS হয়। এভাবে দেহকোষগুলো পুষ্টিকর দ্রব্যাদি গ্রহণ করে দেহের পুষ্টির সাধন এবং ক্ষয়পূরণ করে। (০) রস্তকোষ (Blood cells) মানবদেহে তিন ধরনের রন্তকোষ দেখা যায়, লোহিত AEH (Red Blood cells), শ্বেত রন্তকোষ (White Blood cells), এবং অণুচক্রিকা (21951965)। যদিও এগুলো সব কোষ, তবে রক্তের প্লাজমার চিত্র v.09: বিভিন্ন ধরনের রন্তুকোষ মধ্যে ভাসমান কণার সাথে তুলনা করে এদেরকে অনেক দিন আগে রম্তুকণিকা নাম দেওয়া হয়েছিল। তখন অণুবীক্ষণ যন্ত্র এখনকার মতো উন্নত ছিল না। সেই নাম এখনও প্রচলিত। (i) লোহিত রন্তকোষ: মানবদেহে তিন ধরনের রন্তকোষের মধ্যে লোহিত রন্তকোষের সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। এটি শ্বাসকার্ষে অক্সিজেন পরিবহণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। লাল অস্থিমজ্জায় লোহিত রন্তকোষ তৈরি হয়। এর গড় আয়ু 120 না এবং দেখতে অনেকটা দ্বি-অবতল বৃত্তের মতো। পূর্ণবয়স্ক ব্যন্তির রক্তে লোহিত রন্তকোষ সংখ্যা প্রতি কিউবিক মিলিমিটারে প্রায় 50 লক্ষ। চিত্র ৬.০৮: লোহিত রম্তকোষ জীবে পরিবহণ ১৩ এটি শ্বেত রন্তকোষের চেয়ে প্রায় 500 গুণ বেশি। পুরুষের তুলনায় নারীদের রক্তে লোহিত রন্তকোষ কম থাকে। তুলনামূলকভাবে শিশুদের দেহে লোহিত রন্তকোষের পরিমাণ বেশি থাকে । আমাদের জীবনের প্রতি মুহুর্তে লোহিত রন্তকোষ ধ্বংস হয়, আবার সমপরিমাণে তৈরিও হয়। লোহিত রন্তকোষের হিমোগ্লোবিন অক্সিহিমোগ্লোবিন হিসেবে অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড পরিবহন করে। হিমোগ্লোবিন: হিমোগ্সোবিন এক ধরনের রঞ্জক পদার্থ। লোহিত রন্তুকোষের উপস্থিতির কারণে ag লাল দেখায়। রক্তে প্রয়োজনীয় পরিমাণ হিমোগ্লোবিন না থাকলে রক্তস্বল্পতা বা ASAT! (anemia) দেখা দেয়। বাংলাদেশের প্রায় দুই তৃতীয়াংশ জনগোষ্ঠী এ রোগে আক্রান্ত। (ii) শ্বেত রন্তকৌষ বা লিউকোসাইট শ্বেত রন্তকোষের নির্দিষ্ট