[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

বোরন ঘ. পটাশিয়াম ২. ক্লোরোসিস হয় ii, সালফারের ঘাটতিজনিত কারণে 11. লৌহের অনুপস্থিতিতে নিচের কোনটি সঠিক? ক. Sii ai ও iii গ. ii ও iii ঘ. 1, ii ও iii খাদ্য, পুষ্টি এবং পরিপাক ১২৩ নিচের উদ্দীপকটি পড়ো এবং ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও। পাঁচ বছর বয়সী সানজানা রাতের বেলায় পড়তে বসলে বইয়ের লেখাগুলো ঠিকমতো দেখতে পায় না। অন্যদিকে তার ছোট ভাই সবুজের পায়ের হাড়গুলো বেঁকে গিয়েছে। ৩. সানজানার দেহে কোন ভিটামিনের অভাব রয়েছে? ক. ভিটামিন-এ খ. ভিটামিন-বি ot, ভিটামিন-সি ঘ. ভিটামিন-ডি ৪. সবুজের রোগটি প্রতিরোধে অধিক পরিমাণে খেতে হবে__ 1. দুধ ও মাখন 1. শিমের বীজ ও মুগডাল iii, ডিম ও কডলিভার তেল নিচের কোনটি সঠিক? ক. ও 7 খ. 1 ও iii গ. ii ও iii ঘ. 117 ও iii @ wr >. ইরফান মিয়া লক্ষ করলেন, তাঁর বাগানের গাছগুলোর মধ্যে ফুলগাছের পাতা, ফুল ও কুঁড়ি ঝরে যাচ্ছে। অপরদিকে তাঁর প্রতিবেশী গণি মিয়ার ক্ষেতে ধান গাছের পাতা হলুদ হয়ে যাচ্ছে। এ সমস্যা সমাধানে তারা একজন উদ্যানতর্তববিদের শরণাপন্ন হলেন। তিনি তাঁদের বাগানে উদ্ভিদের ক. ম্যাক্রোনিউদ্রিয়েন্ট কাকে বলে? খ উত্ভিদের জন্য অত্যাবশ্যকীয় পুষ্টি উপাদান কী? ব্যাখ্যা করো। গ. ইরফান মিয়ার বাগানে উদ্ভূত সমস্যার কারণ ব্যাখ্যা করো। ঘ. গণি মিয়ার প্রতি উদ্যানতত্তববিদের পরামর্শ মূল্যায়ন করো। ২. তাসফিক অল্প পরিশ্রমী তবে সে সপ্তাহে দুই থেকে তিন দিন বন্ধুদের সাথে খেলাধুলা করে। তার বয়স 16 বছর, উচ্চতা 170 সেন্টিমিটার এবং ওজন 62 কেজি। ক. খাদ্য সংরক্ষণ কাকে বলে? খ. যকৃতকে রসায়ন গবেষণাগার বলা হয় কেন? ব্যাখ্যা করো। গ. তাসফিকের BMI নির্ণয় করো। ঘ. প্রতিদিন কী পরিমাণ ক্যালরিযুন্ত খাদ্য গ্রহণে তাসফিক তার ওজন ধরে রাখতে পারবে? বিশ্লেষণ করো। (2) সংক্ষিপ্ত-উত্তর প্রশ্ন ১. আয়োডিন এর অভাবে কোন রোগ হয়? ব্যাখ্যা করো। ২. গাছের পাতায় ক্লোরোসিসের লক্ষণগুলো লেখো। ৩. অগ্নাশয়কে কেন মিশ্র গ্রন্থি বলা হয়? ব্যাখ্যা করো। ৫. . উদ্ভিদের ডাইব্যাক রোগের কারণ ব্যাখ্যা করো। . গর্ভবতী নারীর দেহে লৌহের অভাব হলে কোন রোগটি হয়? এ রোগ প্রতিরোধে কোন ধরনের a ষষ্ঠ অধ্যায় জীবে পরিবহণ খা পরিবহণ জীবদেহের একটি অতিপ্রয়োজনীয় ব্যবস্থা, যা সবসময়ই ঘটে চলেছে। উত্ভিদে পানি ও ন্‌ জ পরিবহণ যেমন গুরুত্বপূর্ণ, খাদ্য চলাচলও তেমনি গুরুত্বপূর্ণ। মাটি থেকে গ্রহণ করা পানি আর খনিজ লবণ মূল থেকে পাতায় পৌঁছানো যেমন গুরুত্বপূর্ণ, পাতায় প্রস্তুত করা খাদ্য উদ্ভিদের বিভিন্ন ast পরিবহণও ঠিক তেমনি সমান প্রয়োজনীয় | মানবদেহে পরিবহণ প্রক্রিয়া উভিদের মতো নয় কিন্তু উভয়েই পদার্থবিজ্ঞানের একই নিয়ম অনুসরণ করে। । ডাডদ আর নবদেহের পরিবহণ পদ্ধতি এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়। ১২৬ জীববিজ্ঞান ® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_ © User পরিবহনের ধারণা ও প্রয়োজনীয়তা ব্যাখ্যা করতে পারব; ©