[জীববিজ্ঞান | ষষ্ঠ অধ্যায় - জীবে পরিবহণ]

এবং খনিজ লবণ শোষণ ও পরিবহণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। মূলরোম দিয়ে শোষিত পানি এবং খনিজ পদার্থ অভিপ্রবণ প্রক্রিয়ায় মূলরোম থেকে পাশের কোষে যায়। এ কোষ থেকে তা পুনরায় তার পাশের কোষে যায়। এভাবে কোষ থেকে কোষে পানি এবং খনিজ পদার্থ চলতে চলতে একসময় মূলের পরিবহণ টিস্যু হয়ে এবং কাণ্ডের পরিবহণ কলা বেয়ে পাতার মেসোফিল কলায় পৌঁছায়। © avers কাজ: উদ্ভিদের রস উত্তোলন পরীক্ষণ । উপকরণ: Peperomia উত্তিদ, একটি বোতল, পানি ও স্যাফ্রানিন বা লাল কালি। পদ্ধতি: একটি বোতলে কিছু পানি নিয়ে তাতে কয়েক ফোঁটা স্যা্রানিন বা লাল কালি নাও। মূলসহ একটি তাজা Peperomia Vien এমনভাবে স্থাপন কর যেন মূলগুলো পানিতে ডুবে থাকে । এ অবস্থায় বোতলটিকে কয়েক ঘণ্টার জন্য রেখে দাও এবং পর্যবেক্ষণ থেকে প্রাপ্ত ফলাফল খাতায় লেখো। চিত্র ৬.০২: উদ্ভিদে রস উত্তোলন পরীক্ষা ১৩২ জীববিজ্ঞান ৬.২. সালোকসংশ্লেষণে উৎপাদিত পদার্থের পরিবহণ তোমরা আগেই জেনেছ যে উদ্ভিদ অভিস্্বণ পদ্ধতিতে পানি গ্রহণ করে। এ পানি জাইলেম ভেসেলের মাধ্যমে সুউচ্চ বৃক্ষের সর্বোচ্চ স্থানের পাতায়ও পৌঁছে যায়। পাতা সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় এ পানি ব্যবহার করে। আলোর উপস্থিতিতে ক্লোরোপ্লাস্টে বায়ু থেকে গৃহীত CO, এবং মাটি থেকে গৃহীত পানির সংমিশ্রণে শর্করাজাতীয় খাদ্য উৎপন্ন হয়। এ উৎপন্ন খাদ্য উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশে চলে যায়। উডিদের প্রতিটি কোষই এ খাদ্য ব্যবহার করে শ্বসন প্রক্রিয়ায় তার বিপাকীয় কাজ চালানোর প্রয়োজনীয় শস্তির যোগান দেয়। এ কাজের পর যতটুকু খাদ্য অবশিষ্ট থাকে, সেগুলো উদ্ভিদের বিশেষ বিশেষ অঞ্চলে সঞ্চিত থাকে । বিভিন্ন ফল এবং বীজ ছাড়াও কাণ্ড (যেমন- গোল আলু), মূল (যেমন-মিষ্টি আলু) কিংবা পাতাতেও (যেমন- ঘৃতকুমারী) এই খাদ্য জমা থাকে। আমরা এবার দেখব সালোকসংশ্লেষণে উৎপন্ন খাদ্য কীভাবে উত্তিদদেহের বিভিন্ন অংশে পরিবাহিত হয়। ফ্লোয়েমের মাধ্যমে পরিবহণ (Phloem translocation) উত্তিদের মূল এবং পাতা পরস্পর থেকে দূরে অবস্থান করায় খাদ্য চলাচলে একটি দ্রুত ও কার্যকর পরিবহণব্যবস্থা থাকা আবশ্যক। এ কাজটি ফ্লোয়েমের সিভনল করে থাকে । ফ্লোয়েম পরিবহণ কলাগুচ্ছের অন্যতম গুচ্ছ। আমরা জেনেছি যে পরিবহণ কলাগুচ্ছে জাইলেমগুচ্ছ এবং ফ্লোয়েমগুচ্ছ থাকে । ফ্লোয়েমগুচ্ছে সিভনল, HCN, GIT প্যারেনকাইমা ও বাস্টফাইবার থাকে। সিভনল এক ধরনের কেন্দ্রিকাবিহীন ও পাতলা প্রাটীরযুস্ত সজীব কোষ । লম্বালফ্বিভাবে এরা একটির সাথে অন্যটি FT হয়ে উদ্ভিদদেহে জালের মতো গঠন সৃষ্টি করে। দুটো কোষের মধ্যবর্তী অনুপ্রস্থ প্রাচীরটি স্থানে স্থানে বিলুপ্ত হয়ে চালুনির মতো আকার ধারণ করে। এর ফলে খাদ্যদ্রব্য সহজেই এক কোষ থেকে অন্য কোষে চলাচল করতে পারে। শীতকালে এ রন্ধগুলোতে ক্যালোজ নামক রাসায়নিক পদার্থ জমা হয়ে রন্ধ ছোট হয়, তাই খাদ্য চলাচলে fay ঘটে । গ্রীষ্মের আগমনে ক্যালোজ গলে যায়, তাই খাদ্য চলাচল বেড়ে যায়। ৬.২.৩ প্রস্বেদন (Transpiration) পানি ছাড়া জীবন কল্পনা করা যায় না। উদ্ভিদ প্রধানত মূল দিয়ে তার প্রয়োজনীয় পানি শোষণ করে। শোষিত পানির