[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

আক্রান্ত শিশু বা ব্যন্তির বংশে হাঁপানি বা ত্যালার্জির ইতিহাস থাকে। এটি ছোঁয়াচে নয়, জীবাণুবাহিত রোগও নয়। ফর্মা-২২, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি জীববিজ্ঞান কারণ: যেসব খাবার খেলে এলার্জি হয় (চিংড়ি, গরুর মাংস, ইলিশ মাছ ইত্যাদি), বায়ুর সাথে ধোঁয়া, ধুলাবালি, ফুলের রেণু ইত্যাদি শ্বাস গ্রহণের সময় ফুসফুসে প্রবেশ করলে হাঁপানি হতে পারে৷ শিশুদের ক্ষেত্রে সাধারণত সর্দি কাশি থেকে হাঁপানি হওয়ার আশঙ্কা থাকে । বছরের বিশেষ খাতুতে বা খাতু পরিবর্তনের সময় এ রোগ বেড়ে যেতে পারে। লক্ষণ হঠাৎ শ্বাসকষ্ট বেড়ে যায়। শ্বাসকষ্টে দম বন্ধ হওয়ার মতো অবস্থা সৃষ্টি হয়, ঠোঁট নীল হয়ে যায়, গলার শিরা ফুলে যায়। রোগী জোরে জোরে শ্বাস নেওয়ার চেষ্টা করে, এ সময় বুকের ভেতর বাঁশির মতো আওয়াজ হয়। ফুসফুসের বায়ুথলিতে ঠিকমতো অক্সিজেন সরবরাহ হয় না বা বাধাগ্রস্ত হয়, ফলে রোগীর বেশি কষ্ট হয়। কাশির সাথে কখনো কখনো সাদা কফ বের হয়। সাধারণত জ্বর থাকে না। শ্বাস নেওয়ার সময় রোগীর পাঁজরের মাঝে চামড়া ভেতরের দিকে ঢুকে যায়। রোগী দুর্বল হয়ে পড়ে। প্রতিকার চিকিৎসায় এ রোগ সম্পূর্ণ নিরাময় হয় না। তবে SAY সেবনে রোগী কিছুটা আরাম বোধ করে। যেসব খাদ্য খেলে শ্বাসকষ্ট বেড়ে যায়, সেগুলো না খাওয়া। আলো-বাতাসপূর্ণ গৃহে বসবাস করা। যেসব জিনিসের সং্পর্শ হাঁপানি বাড়ায় তা ব্যবহার করা থেকে বিরত থাকা। যেমন : পশুর লোম, কৃত্রিম আঁশ ইত্যাদি। ডান্তারের পরামর্শ অনুযায়ী চিকিৎসা নেওয়া ও সাবধানতা অবলম্বন করা। শ্বাসকক্টের সময় রোগীকে তরল খাদ্য খাওয়ানো। প্রতিরোধ স্বাস্থ্যকর পরিবেশে বাস করা। বায়ুদূষণ, বাসস্থান বা কর্মক্ষেত্রে শ্বাসকষ্ট হতে পারে, এমন সব বস্তুর সংস্পর্শ পরিহার করা। হাঁপানি রোগীর শ্বাসকষ্ট লাঘবের জন্য সবসময় সাথে ওঁষধ রাখা ও প্রয়োজন মতো ব্যবহার করা। গ্যাসীয় বিনিময় ১৭১ এখানে লক্ষণীয় যে হাতুড়ে চিকিৎসকেরা অনেক সময় উচ্চমাত্রায় ক্ষতিকারক স্টেরয়েড দিয়ে এর চিকিৎসা করে থাকে, যেটি উচ্চমাত্রায় প্রয়োগ করলে রোগীর কষ্ট তাৎক্ষণিকভাবে উপশম হলেও দীর্ঘমেয়াদি এবং অপূরণীয় ক্ষতি হয়ে যায়। তাই এ ধরনের চিকিৎসা বা চিকিৎসক থেকে দূরে থাকতে হবে। (৮) ব্রংকাইটিস (Bronchitis) শ্বাসনালির ভিতরে আবৃত প্রদাহকে ব্রংকাইটিস বলে। ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণে বিল্লিগাত্রে প্রদাহ হতে পারে। একবার ব্রংকাইটিস হলে বারবার এ রোগে আক্রান্ত হওয়ার আশঙ্কা থাকে। সাধারণত শিশু এবং বয়স্ক ব্যন্তিরা এ রোগে বেশি আক্রান্ত হয়। কারণ: ধূমপান, অস্বাস্থ্যকর পরিবেশ ও দূষণ (যেমন কলকারখানার ধুলাবালি এবং ধোঁয়াময় পরিবেশ) এ রোগের প্রধান কারণ হিসেবে গণ্য করা হয়। স্যাঁতসেতে ধুলিকণা মিশ্রিত আবহাওয়া, ঠান্ডা লাগা থেকেও এ রোগ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। লক্ষণ * কাশি, বুকে ব্যথা ও শ্বাসকষ্ট হয়। * কাশির সময় রোগী বুকে প্রচণ্ড ব্যথা অনুভব করে। * WE খাবার খেতে পারে না। * কাশির সাথে অনেক সময় কফ বের হয়। যদি কমপক্ষে একটানা 3 মাস কাশির সাথে কফ থাকে এবং এরকম অসুস্থতা পরপর 2 বছর