[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

পর্দাতে আটকে যায়। এতে বায়ু ফুসফুসে প্রবেশ করার পূর্বে কিছু পরিমাণে নির্মল হয়ে যায়। এছাড়া শ্বসনের জন্য গৃহীত বায়ু নাসাপথ দিয়ে যাওয়ার সময় কিছুটা উষ্ণ এবং oe হয়। এর ফলে হঠাৎ ঠান্ডা বায়ু ফুসফুসে প্রবেশ করে সাধারণত কোনো প্রকার ক্ষতি করতে পারে না। (৮) গলবিল (Pharynx) মুখ হাঁ করলে মুখগহ্বরের পিছনে যে অংশটি দেখা যায়, সেটাই গলবিল। নাসাপথের পিছনের অংশ থেকে স্বরযত্ত্ের উপরিভাগ পর্যন্ত এটি বিস্তিত। এর পিছনের অংশের উপরিতলে একটি ছোট জিহ্বার মতো অংশ থাকে, এটাই আলাজিহ্বা (Soft palate) | খাদ্য এবং পানীয় গলাধঃকরণের সময় এটা নাসাপথের পশ্চাৎপথ বন্ধ করে দেয়। ফলে কোনো প্রকার খাদ্য নাসিকা পথে বাইরে আসতে পারে না। খাদ্যগ্রহণের সময় প্রচুর পরিমাণে পিচ্ছিল পদার্থ নিঃসরণ করাও এর আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ। সম্ভবত উন্নততর স্বরযক্ত্রের বিবর্তনের সাথে আলাজিহ্বার উ্ভবের একটা সম্পর্ক আছে, যেটি কেবল মানুষেই সবচেয়ে বেশি বিকশিত। (০) স্বরযন্তর (Larynx) এটা গলবিলের নিচে এবং শ্বাসনালির উপরে অবস্থিত। স্বরযন্দ্ের দুই ধারে দুটি পেশি থাকে 1 এগুলোকে Vocal cord বলে। Sed উপরে একটি জিহ্বা আকৃতির ঢাকনা রয়েছে। একে উপজিহ্বা (Epiglottis) বলে। শ্বাস-প্রশ্বাস নেওয়ার সময় এটি খোলা থাকে এবং এ পথে বাতাস ফুসফুসে খাদ্যনালিতে প্রবেশ PCA শ্বাস-প্রশ্বাসে এর কোনো ভূমিকা নেই। (9) শ্বাসনালি (Trachea) এটি খাদ্যনালির সামনে অবস্থিত একটি ফাঁপা নল। এই নালিটি স্বরযন্ঘের নিচের অংশ থেকে শুরু করে কিছু দূর নিচে গিয়ে দুভাগে Reg হয়ে দুটি বায়ুনলের সৃষ্টি হয়, এগুলো শ্বাসনালি। এর প্রাচীর কতগুলো অসম্পূর্ণ বলায়াকার তরুণাস্থি ও পেশি দিয়ে গঠিত। এর অন্তর্াত্র বিল্লি দিয়ে আবৃত। এ বিল্লিতে FH GRAS কোষ থাকে। এর ভেতর দিয়ে বায়ু আসা-যাওয়া করে। শ্বাসনালির ভেতর দিয়ে কোনো অপ্রয়োজনীয় বস্তুকণা প্রবেশ PACH PH লোমগুলো সেগুলোকে HATA সাথে বাইরে বের করে দেয়। (০) ব্রংকাস (Bronchus) শ্বাসনালি স্বরযন্ত্রের নিম্নাংশ থেকে শুরু হয়ে ফুসফুসের নিকটবর্তী স্থানে গিয়ে ডান এবং বাম দিকে দুটি শাখায় বিভন্তু হয়। এ শাখাগুলো যথাক্রমে বাম এবং ডান ফুসফুসে প্রবেশ করে। এগুলো ব্রংকাই (একবচনে ব্রংকাস) নামে পরিচিত। ফুসফুসে প্রবেশ করার পর ব্রংকাই দুটি অসংখ্য শাখা-প্রশাখায় বিভন্ত হয়। এগুলোকে AIH শাখা (bronchiole) বলে। এদের গঠনশৈলী শ্বাসনালির অনুরূপ | (9 ফুসফুস (Lung) ফুসফুস PASE প্রধান Te) বক্ষগহ্বরের ভিতর হৃৎপিণ্ডের দুই পাশে দুটি ফুসফুস অবস্থিত। এটি স্পঞ্জের মতো নরম, কোমল ও হালকা লালচে রঙের। ডান ফুসফুস তিন খণ্ডে এবং বাম RG ঘেকে কুলফুলে হৃৎপিণ্ড অক্সিজেনযুক্ত পাপমোনারি ধমনি চিত্র ৭.০৪: ফুসফুস মধ্যস্থ Ayelet ১৬৬ জীববিজ্ঞান ফুসফুস দুই We বিভন্ত। ফুসফুস দুই ভাঁজবিশিষ্ট gai নামক পর্দা দিয়ে আবৃত। দুই ভাঁজের মধ্যে এক প্রকার রস নির্গত হয়। ফলে শ্বাসক্রিয়া চলার সময় ফুসফুসের সাথে বক্ষগাত্রের কোনো ঘর্ষণ হয় না। ফুসফুসে অসংখ্য বাযুখলি বা ACS, PH pH শ্বাসনালি ও রন্তুনালি থাকে। বায়ুখলিগুলোকে বলে