[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

বাইকার্বোনেট (ব87003) রুপে রন্তরসের মাধ্যমে এবং পটাশিয়াম বাই কার্বোনেট 77003 রূপে লোহিত রন্তকণিকা দিয়ে পরিবাহিত হয়ে ফুসফুসে আসে, সেখানে কৈশিকনালি ও বায়ুখলি ভেদ করে দেহের বাইরে নির্গত হয়। (বট) কক্ছ কাজ: নিঃশ্বাসের সাথে নির্গত গ্যাসের প্রকৃতি নির্ণয়। উপকরণ: দুটি টেস্টটিউব, একটি 10 mL ইনজেকশন সিরিঞ্জ (সুচ বাদে), দুটি প্লাস্টিকের নল (যার অন্তত একটি নল যায়) এবং চুনের পানি। পদ্ধতি: টেস্টটিউব দুটিতে সমপরিমাণ চুনের পানি নিতে হবে। তারপর দুটি টেস্টটিউবের ‘ প্রতিটির মধ্যে একটি করে নল এমনভাবে হক্জাক্ছ প্রবেশ করাতে হবে, যাতে দুটি নলেরই এক are ছুনের পানিতে ডুবে থাকে। চিত্র ৭.০৬: Region সাথে নির্গত গ্যাসের এবার একটি নলের এক প্রান্ত সিরিঞ্জের প্রকৃতি নির্ণায়ক পরীক্ষা। মুখে বায়ুরোধী করে আটকাতে হবে। তবে আটকানোর আগে সিরিঞ্জের পিস্টন প্রায় পুরোটা টেনে 10 mL দাগ পর্যন্ত নিতে হবে। নলের সাথে সিরিঞ্জ আটকানোর পর পিস্টন পুরোটা চেপে দিতে হবে। এর ফলে টেস্টটিউবের চুনের পানির মধ্যে YAH সৃষ্টি হবে। একইভাবে আরও কয়েকবার বায়ু চালনা Seal | অপর টেস্টটিউবে চুনের পানিতে ডোবানো নলের উপরের প্রান্তে মুখ লাগিয়ে শ্বাস ছাড়তে থাকো, শ্বাস ছাড়ার সময় নাক চেপে ধরলে ভালো হয়। তবে শ্বাস নেওয়ার সময় নল থেকে প্রতিবার মুখ সরিয়ে নাও। উভয় টেস্টটিউবের চুনের পানি প্রায় 15 সেকেন্ড ধরে পর্যবেক্ষণ করো। টেস্টটিউব দুটির কোনোটিতেই পরিবর্তন না ঘটলে আরও 15 সেকেন্ড ধরে পরীক্ষা চালাতে থাকো। চুলের ঘোলা লাশ নিশ্বাস বন্ধু <= — গ্যাসীয় বিনিময় ১৬৯ পর্যবেক্ষণ: একটু লক্ষ করলে দেখতে পাবে যে টেস্টটিউবের চুনের পানিতে সিরিঞ্জের মাধ্যমে সাধারণ বাতাস চালনা করা হয়েছে সেটিতে কোনো পরিবর্তন হয়নি। আর যেটিতে নিঃশ্বাস বায়ু চালনা করা হয়েছে, সেটি ঘোলা হয়ে দুধের মতো রং ধারণ করেছে। সিদ্ধান্ত: নিঃশ্বাস বায়ুতে কার্বন ডাই-অক্সাইডের উপস্থিতির ফলে ঢুনের পানি ঘোলা হয়ে গেছে। কারণ নিঃশ্বাস বায়ুতে কার্বন ডাই-অক্সাইডের পরিমাণ সাধারণ বাতাসের (যা আমরা প্রশ্বাসের সাথে গ্রহণ করি) তুলনায় বেশি থাকে । এজন্য সাধারণ বায়ু চালনা করায় চুনের পানির কোনো পরিবর্তন হয়নি। (টস -৮-070-0-68হ্রে ৭.৩ শ্বাসনালি-সংকান্ত রোগ ফুসফুস শ্বসনতন্ত্রের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্জা। ভাইরাস এবং ব্যাকটেরিয়ার Tet অনেক সময় এ অঙ্জটি নানাভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয় । বায়ুদূষণ, বিভিন্ন প্রকার ভাসমান কণা এবং রাসায়নিকের প্রভাবেও ফুসফুস অসুস্থ হতে পারে। অনেক সময় অজ্ঞতা ও অসাবধানতার কারণে ফুসফুসে নানা জটিল রোগ দেখা দেয় এবং সংক্রমণ ঘটে। ফুসফুসের সাধারণ রোগগুলোর কারণ, লক্ষণ, প্রতিকার ও সাবধানতাগুলো জানা থাকলে অনেক জটিল সমস্যা এমনকি মৃত্যুঝুঁকিও অনেকাংশে কমানো যায়। (a) আাজমা বা হাঁপানি (Asthma) আযজমা সাধারণত রোগ প্রতিরোধ-ব্যবস্থার অতিরিস্ত প্রতিক্রিয়ার ফলে হয়ে থাকে। অর্থাৎ কোনো একটি বহিঃস্থ পদার্থ ফুসফুসে প্রবেশ করলে সেটিকে নিষ্কিয় করতে দেহের প্রতিরোধ-ব্যবস্থার যেটুকু প্রতিক্রিয়া দেখানোর কথা, তার চেয়ে অনেক তীব্রভাবে প্রতিক্রিয়া ঘটলে operat হতে পারে । অনেক ক্ষেত্রেই আযাজমা