[জীববিজ্ঞান | সপ্তম অধ্যায় - গ্যাসীয় বিনিময়]

কিছুদিন যাবৎ তিনি মাথাব্যথা, বুক ধড়ফড় এবং অস্থিরতা অনুভব করছেন। অন্যদিকে তার সাত বছর বয়সী মেয়ে মুনের গিঁটে ব্যথা, ফুলে যাওয়া ও ত্বকে লালচে ভাবও দেখা যাচ্ছে। তারা দুজন ডান্তারের কাছে গেলে তিনি কিছু পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে প্রয়োজনীয় পরামর্শ দেন। ক. a. গ. ae কী? মুনের সমস্যাটি bee করে এর কারণ ব্যাখ্যা করো। হাসান সাহেবের রোগটি কি নিরাময়যোগ্য? যুন্তিসহ বিশ্লেষণ করো। (2) সংকষিপতউততর প্রশ্ন ১. MOAR কেন হয়? ব্যাখ্যা করো। ২. রক্তের মাধ্যমে কীভাবে অক্সিজেন পরিবাহিত হয়? বুঝিয়ে লেখো। ৩. শীতকালে গাছের পাতা ঝরে যায় কেন? ব্যাখ্যা করো। . আ্যানজাইনা হার্ট ত্যাটাকের পূর্ব লক্ষণগুলো লেখো। সপ্তম অধ্যায় এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সব জীবদেহেই গ্যাসীয় আদান-প্রদান ঘটে। গ্যাসীয় বিনিময় জীবের একটি শারীরবৃত্তীয় কাজ। তবে ior ও প্রাণীর গ্যাসীয় বিনিময় প্রক্রিয়া ভিন্নতর। উদ্ভিদ ও মানবদেহের গ্যাসীয় বিনিময় প্রক্রিয়া এ অধ্যায়ের আলোচ্য বিষয়। ® এ অধ্যায় শেষে আমরা-_ * মানুষের শ্বসনতন্ত্রের প্রধান অংশসমূহের কাজ ব্যাখ্যা করতে পারব; * ফুসফুসের গঠন ও কাজ বর্ণনা করতে পারব; » মানুষের শ্বাস-প্রশ্বীস প্রক্রিয়া ও গ্যাসীয় বিনিময় বর্ণনা করতে পারব; * শ্বসনতন্ত্রের রোগ লক্ষণ, কারণ, প্রতিরোধ ও প্রতিকারের কৌশল ব্যাখ্যা করতে পারব; * নিঃশ্বাসের সাথে নির্গত গ্যাসটির প্রকৃতি নির্ণয় করতে পারব; * ফুসফুসের চিত্র অঙ্কন করে চিহ্নিত করতে পারব; * শ্বসনতন্দ্রের রোগ প্রতিরোধে সচেতনতা সৃষ্টি করতে পারব। ফর্মা-২১, জীববিজ্ঞান- ৯ম-১০ম শ্রেণি ১৬২ জীববিজ্ঞান ৭.১ উতভিদে গ্যাসীয় বিনিময় আমরা জানি যে উড্িদের জীবনে সালোকসংশ্লেষণ (Photosynthesis) এবং শ্বসন (Respiration) অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ দুটি প্রক্রিয়া। মূলত এই দুটি শারীরবৃত্ীয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে উদ্ভিদের গ্যাসীয় বিনিময় ঘটে থাকে৷ এই প্রক্রিয়া দুটি ঘটে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে । উত্তিদ সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার জন্য বায়ু থেকে ০0? গ্রহণ করে এবং 02 ত্যাগ করে। অন্যদিকে শ্বসন প্রক্রিয়ার জন্য 92 গ্রহণ করে এবং ০02 ত্যাগ করে। উদ্ভিদে প্রাণীর মতো শ্বাস নেওয়ার জন্য কোনো বিশেষ GEL নেই, তবে পাতার স্টোমাটা ও পরিণত কাণ্ডের বাকলে অবস্থিত লেন্টিসেলের (Lenticel) মাধ্যমে অক্সিজেন, কার্বন ডাই-অক্সাইড ও অন্যান্য গ্যাসের বিনিময় ঘটে | তোমরা জান, দিনের বেলা বা পর্যাপ্ত আলোর উপস্থিতিতে সালোকসংশ্লেষণের হার অধিক হয়। সালোকসংস্লেষণে উৎপাদিত অক্সিজেন গ্যাসের কিছু অংশ শ্বসন প্রক্িয়ায় ব্যয় হয়। আবার শ্বসন প্রক্রিয়ায় উৎপাদিত কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাসের কিছু অংশ সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহার হয়, তাই আদানপ্রদানকৃত অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাসের পরিমাণ প্রায় সমান। La |= ieee | চিত্র 9.09; উদ্ভিদের গ্যাসীয় বিনিময় রাতের বেলা সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ার আলোক পর্যায় বন্ধ থাকে, তাই অক্সিজেন গ্যাস উৎপন্ন হয় না। অন্যদিকে দিবারাত্রি 24 ঘণ্টা শ্বসনপ্রক্রিয়া সংঘটিত হয়, ফলে শ্বসন প্রক্রিয়ায় কার্বন ডাই-অক্সাইড গ্যাসের উৎপাদন চলতে থাকে । এ জন্য বড় গাছের নিচে রাত্রিবেলা ঘুমালে শ্বাসকষ্ট দেখা দিতে পারে। Vien তার পরিবেশ থেকে প্রয়োজনীয় গ্যাস সংগ্রহ করে। উদ্ভিদের পাতা যেরকম